---
layout:     post
title:      R001 怀念曹君
subtitle:   
date:       2024-10-22
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 人间闲话
---

我的日子很平淡，日出而作，日夜而息，每天这么过。前段时间忽然有一天接到S君的消息，曹君先行一步了！刚看到很震惊。曹君比我们大不算太多，在此之前也是S君，告知曹君出了车祸，骑车过没有设置红绿灯的人行横道线被车撞了。S君去医院看他，说是很惨不忍发图片，曹君不能说话。那个阶段刚好呼吸道传染有抬头的趋势，不宜去医院探望病人。过了几天S君发了张医院诊断书结论随访的照片，我想这下松口气了，既然随访，那问题不大。我一直想着哪天打个电话问候下，最近肯定是需要静养的。不曾想，心里刚有是不是差不多该打电话的时候，竟然今生就无缘再见。

曹君是上海本地人，我上佛学班大部分时光的同桌，那时坐在第二排。他左手无名指断了一截，是以前工伤造成的。时间长了，几乎无话不谈，譬如一个人生活想不想女人、怎么处理自己的男女欲望。曹君家里爸妈都健在，还有个姐姐和一个兄弟，他跟父母在一起生活，居住一间朝北的房间。平时在家里看看书、点点香念念经、打打坐，因为他有精神方面的残疾，所以受到单位照顾，提前退休了，退休工资虽然不高，然一个人开销已足够，可说相当有清福。平时接触感觉不到曹君是个有问题的人，反而是很正常的感觉。他学佛比较早，来佛学班前就已看过不少书，知道很多佛教里的事。曹君的学佛因缘也挺有意思，是以前一游方的僧人不知什么因缘化缘到他家门口，因此问了佛教的事，开始信佛修佛。不发病，家人一切安好；有时也会发病，但我一直未见过他不正常的样子，我接触的一直是个理性的、有点拧脾气的曹君。从他亲友口中，得知曹君发病的时候，会站在大马路上发钱，或者特别激动以至于把自己妈推搡骨折了。这时候，家人就会送他去医院，医院会采取些强制措施绑着不能动，曹君挺遭罪的。

虽然如此，曹君在佛学班团体还是有点小口碑，以前他确实相当用心在佛教义理上，有点心得，去复旦听济法师讲座，递个问题，还能得到济法师的肯定是个有点水平的问题。曹君觉得我喜欢研究佛学义理不多见，所以他有时会毫无预兆就送大部头的书给我，譬如宗镜录、瑜伽师地论等，毫无吝啬之意，非常欢喜送我，我一直心存感恩。歉疚的是这些书变成了书债，没有好好系统地学，对不起曹君。曹君家里的书柜有他长期从佛学书局请的各种佛书，很多书后来是请不到、买不到的。对书，未曾有丝毫吝啬。曹君也喜欢赞助些佛教事业，他以前捐过一万元给玉佛寺，所以他是玉佛寺的VIP居士，我还看过他的证书。

曹君进来底子不错，却未能日日新又日新，后来的佛学教育、传统文化论语等的研习，未曾多多进步，反而固守一己之见，挺可惜的。我常对他说，你是倒的，来佛学班开头时是状态最佳时，后来慢慢退，一步一步不如以前。尤其对论语的研习，一直纠缠不清学佛学儒的关系，以至于几乎未曾得益，呜呼哀哉。对有点肯定他的同学诸君，曹君却不傻，心里清楚是怎样的，而我向来是对他直言不讳甚至痛下锏锤，所以隔段时间没联系，曹君又会想我电话聊上一阵子。有时我也会恶作剧一下，记得曹君同学聚会时常说他不缺钱，然后掏掏口袋里的一叠人民币示意，有次我故意让他请大家客，然后着实狠狠点了一桌，: )  。

曹君打坐有次用力过猛，把自己腿搞坏了，走路一瘸一瘸，很长很长时间好不了。打坐他很用心，于控制自己身语意却乏善可陈，所以我常常拿曹君开涮~~

有时曹君想念大家了，约男同学到曹溪公园、到桂林公园，吹牛喝茶游览。我们也卖他面子，无话不聊。

路过漕溪公园，看着公园门口，我常常想起曹君，恍惚间还无法接受曹君不在的事实。他有单纯的一面，也有世俗的一面，无论如何是个有话就说的大熟人。曹君，脸上略有汗珠，憨憨的笑着，善意满满，留在在我心里。因缘造化弄人，未曾最后送曹君一程，最终的遗憾。