---
layout:     post
title:      H025 回忆和怀念“李熬有话说”
subtitle:   
date:       2006-12-30
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

## 一、引言

我还非常清晰的记得2年前第一次看到“李熬有话说”的节目场景，李熬穿着红衣服，“音容宛在”的自我宣告，犹如还在耳边，如今，最后一集第731集已经播完，却要写回忆和怀念了！时光飞逝快如白驹过隙，学佛还需更努力。

一切总离不开因缘。在开始看李熬的节目前，我并不知道李熬的多少情况，只知道他是台湾的名作家。就因为看到网络提供的下载，就开始看，竟然吸引我从第一集看到了最后一集，在我记忆中，没有漏掉哪一集。看李大师的节目受益匪浅，自觉地就有一种欲望，记录看节目的体会。如果不是在徐老师办公室的书柜上看到李熬有话说的书，我还不敢写了发布，原来徐老师也看的。于是我趁着节目结束的契机，写下此篇感想。

## 二、李熬小评

关于对李熬的印象，我几乎就是从他的节目中来，没看他写的书（没时间）。现代的科技，通过声光电化网络，把会说会笑会骂的李熬带到了我们面前。李熬是一个高产的作家，曾经在10年内每月出一本书，因为那时台湾当局不许他办杂志。他说他著作等身，确实，他印的《李熬大全集》堆起来，有他人那么高了。李熬是一个头脑开放的智者，书读的极多，涵盖古今中外，而且有收集资料的绝活，尤其名人的黑资料。李熬是一个色狼，色迷迷但头脑清醒，说黄话但极有文化内涵。李熬是一个侠肝义胆的人物，为了真理不惜与任何朋友翻脸，为了慰安妇不惜拍卖自己的珍藏，为了落难的朋友不惜慷慨解囊。李熬是一个自我吹捧的绝顶高手，已经高到听他吹牛是一种艺术的享受。李熬是一个骂人的狠角色，任何人事情做的不好他都敢说，尽管苛刻有加，却不是为自己而骂。李熬是一个心中有众生的长者，会赚钱，会施舍，愿好人离苦得乐，愿国家统一富强。说了这么多，并不过誉，别人的诋毁抹煞不了这些亮点，是相当实事求是的。

## 三、启迪

是什么东西吸引我呢？仔细回想，恐怕是李熬敢于说真话、说实话、不畏权势、有文化内涵的特质吸引了我，李熬在红尘中展开禅者的特质，于滚在红尘中的我实在是有相当的吸引力的。

### （一）、开放的思维。

看李熬的节目，听他放荡不羁、无所拘束的高谈阔论，思维无常规所约束，看的多了，觉得自己思维也开阔好多：原来很多问题可以这么看、可以这么想。一般人总是局限于常规思维，想不到问题的侧面和后面，李熬的思想却象多面体一样，飘散着自由洒脱的清香。

### （二）、古典文学的熏陶。

李熬从读书以来，除了极少数几天特殊情况，每天都在看书，在阳明山有个小书房，每过一段时间会去独住。在文学上，李熬确实有他特殊的天分，又博学又能深究，资料随手掂来，又能古今、中外地贯通，听他谈文学的话题是我的最爱之一。譬如解说论语中孔子的“先问人，不问马”，有根有据，让人信服；又譬如评点中外人的读书方法，既不局限于作者也不拘泥于文句，让人受益多多。博且专且通，李大师的一大特色之一。

### （三）、文字运用的奇巧

虽然李熬一再说在电视节目中，说话是很粗糙的，但仍可经常听到他不同于一般人的文字驾驭技巧。在有的节目中，会选一些咬文嚼字的主题，进而扩充至一些现实主题，实在地感受文化的熏陶，我书读的太少了。李熬还会经常有感而发地写些小短句在节目中讲，除了奇特的思维角度，另有文字运用的特殊技巧，也非常的熏陶人。

### （四）、爱众生的情怀

李熬做事情，经常出于他的理想，并不只是经济利益。对于弱者、弱国、弱势地区，李熬丝毫不掩饰他的同情，表达他的济世之心。李的人生经历，使得他的个性是玩世不恭的，他的这种情怀是隐藏的，旁人难以探其本质。为了理想，修四禅者以内心的平静安详超世间而得真喜乐清凉，李熬亦有此倾向。李的爱是表现于具体行动的，是伸张正义的，这超出世间许多人。

### （五）、率真性情

时间事如幻如化，何必那么纠缠，那么当真！李熬的嬉笑怒骂，率真性情，淋漓尽致，干净漂亮，拍案叫绝！恶的，就骂，就“证明你是王八蛋”；善的，不妨自我吹捧吹捧，多表扬表扬。不谄媚、不虚伪、不造作，是李的鲜明特色。他经常以他老师殷海光得胃癌的事情举例，哲学家得心情不好而导致得胃癌，不啻是极大的讽刺；又譬如熊十力，骂老蒋骂得吃不下饭，亦是不妥。李熬要求自己要洒脱开心，怎能因这些事情而生气。私下里我想学佛的更应超出哲学家，不但学到，而且做到。

### 四、怀念

再写下去，怕是能列出十几条来，我不得不承认一个智者对于普通人的熏陶是巨大的。李熬已经71岁（1935年生人），按他的话说，是随时都能走的人，以后有多少的机会再看到他精彩的节目，怕是难了。李把自己的遗体捐给了医院做活体解剖用，解剖后让自己的骨头挂在医学院里，让恨他入骨的人来看他的骨架。这样洒脱的智者，如此的因缘际会恐怕难有后者，不禁感叹因缘的流转生灭，多少风流。


> 补遗：  
    我所看到的李熬和宗教的关联  
    （一）、李熬写过一本书《北京法源寺》，这本书的资料是他收集而来，书写完出版几十年了，他却从未去过法源寺，从未去过，竟然能写出书来，不能不说他有过人天赋。去年李熬来大陆去北京才第一次去了法源寺。  
    （二）、李熬对佛法的研究当然没有优秀的法师深入，但是基本了解大义。他去大陆，说在北京大学的演讲是“金刚怒目”，在清华的演讲是“菩萨低眉”，在复旦的演讲是“尼姑思凡”，倒是挺贴切的。  
    （三）、李熬的前妻胡茵梦，称台湾的学喇嘛黑教的林云为二哥，请了铜钱要放在床的四周以便祈求她跟才子李熬的婚姻能天长地久，李熬未能怜香惜玉，绝对不肯合作。最后他们的婚姻几个月即告离散。李熬称这些是妖魔鬼怪，说林云在美国也帮助布什拉选票，人虽和气连起码的仙风道骨都没有。  
    （四）、李熬看书的范围广，曾举例历史前期基督教的教皇如何的淫逸，如何的腐化，这是拿出书籍图片来解说的；亦拿出日本学者的书，其中的图片展示在旧中国西藏的农奴如何的被砍手剜眼，悲惨万分。  
    （五）、李熬拿出基督教皇在波兰（还是德国？）犹太人的墓前祈祷的照片，当时教皇说，主啊，那个时候你在哪里？！也许是巧合，祈祷后有彩虹出现。  


## 【徐老师】
 
看来君是李敖先生的粉丝确定无疑了，而且有很好的心得，不愧是高才生。我只是随便翻翻，看到哪算哪，倒是失敬得很。李先生确有过人之处，学识、胆气双绝，让人大开眼界，贡献多多矣。但李敖就是李敖，而且只有一个李敖，我辈资质是学不来的，也没那么大的成本可付，只好望敖兴叹。

李敖生活的成功体现在高超的幽默策略上，那是识见高超、心量广大的标志。既有自我调侃、故作大言蠢言、戏谑诙谐，又有歪曲经典、违背常识、故弄玄虚、装疯卖傻、模拟反讽、强词夺理、以退为进等等技巧，嬉笑怒骂、快意恩仇，挥洒得淋漓尽致。这既是很好的发挥自己的才情，又有效地保护了自己。

中国人的传统心理是不欣赏锋芒毕露口出大言的人，而喜欢那些口齿木讷、老老实实，有一说一、有二说二的人。这种无声的道德标准一直延续到当代政治社会生活中，这对于继续发扬民族文化传统自然是一个很有利的因素，但如果过分拘泥地、绝对地理解这一点，则民族的幽默、智慧的火花会黯然失色。自我调侃，常常是把自己有限的缺点夸大到荒谬的程度，甚至明明很聪明，却装作连普通常识都没有，说出一些显而易见的蠢话来，才显得自己在智慧、教养和道德上的优越。故作大言的幽默，其实是幽默中最易成功者，其说理更易于为大众所喜欢和接受。谁也不会认为相声大师们愚蠢，反而佩服他们的隽永智慧。大家之所以很少进入这样的境界，那是因为太执着、太认真，不习惯于“无我”。太看重自己的形象得失了。只要是对世道人心有好处，何妨学学李敖先生的幽默呢。
