---
layout:     post
title:      H048  普贤上师言教读书笔记之一
subtitle:   
date:       2007-09-11
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

按：可爱的上师！超度亡人到哈哈大笑，太可爱的上师了！直心上师！上师的修证可见一斑。

遇到一位寡妇带着三个孩子，可以跟他们共同生活，亲密无间，以至于【女人觉得这个"老乞丐"为人忠厚、心地善良，便对他说："我们孤儿寡母一路上多亏你照顾，你也是孤身一人，不如我们一起生活吧。"】。这是活生生的人间佛教的例证。这个女人一定受了很多苦，上师平淡无奇的跟他们生活，让他们觉得好，觉得可以作为亲人一起生活，这正是慈悲修行的印证。另外还想到，一些信众对上师给自己的一些关心异乎寻常的感动。当然，这是自己的精神导师，感动完全在情理中。但是可以反映出两点：一、亲人给自己的关爱比较少；二、自己给亲人的关爱也比较少。我认为，在上师感动前，先让亲人感动几次，或者被亲人感动几次，这样最后的感动比较稳妥、比较踏实。

【有了三匹马就会有三匹马的烦恼】
按：精彩！  仅从略传中，上师给人朴实无华的感觉，是一位幽默风趣非常有人性的智者。

按：无作瑜伽士在山洞中修行安忍波罗密多，^_^，这真是一个方向错误。安忍，大意近于忍辱吧，那是要有给侮辱的对象才能修行，象上师不妨就给他一个机会，^_^。

（丁一、依止四想  ）
【邬金莲花生大士也说：“灵牌之上灌顶时已迟，灵魂漂泊中有如愚狗，忆念善趣彼者有困难。”所以就象马口被辔头所转一般的上去下去之关键即是现在活着的时候。】

按：非常有同感。往生西方主要靠活着的时候，不是靠临死前后。

（具足六度 ）
【提出疑问、遣除怀疑、断除一切增益即是智慧度。】
按：学习佛法中，有疑问、遣除疑问太正常了，按文中意思，没有疑问反而是没有智慧度，不符合学习要求。

（丁一、思维本性闲暇 ）
【共同外前行分六：人生难得，寿命无常，轮回过患，因果不虚，解脱利益，依止上师。】
按：因为这些理由，所以修行有十分必要，当然，按密宗的风格，“依止上师”不可少。

【但在藏地因邬金第二佛曾嘱咐护地母十二尊8守护西藏，所以外道不能进入。】
按：显然藏地是有外道的，虽然是佛教氛围非常浓厚的地区。这句话并不赞成。

（五种他圆满  ）
按：原来以为，非得要修行到如何高的境界才有资格去体验圆满，这里上师指出，其实当你开始去学佛，就已经有很多的圆满了。不要辜负了这么难能可贵的圆满的机缘，认真的学佛，珍惜今生学佛具足的圆满缘分！  
下文所说多为如何让自身得解脱，与阿含部分经文意同，趣入解脱道。

(思维数目差别 )
按：确实是人生难得之引导，引导心里怎么思维，怎么让自己肯定人身难得。

（）
【法王热巴坚时，在印度恒河边竖立一铁碑，作为印度与西藏的界限，并且征服了印度、中国、格萨、达苏等许多国家作为附属国，之后每逢新年宴会，各国使臣需在同一天内聚会拉萨城、进贡等等。】  
按：这里的中国是指中国的边地吧。

(思维各种喻义而修无常 )
按：“假使妙高山，劫尽皆败坏”，有生灭就有无常。对我们来说，习惯了无常，在无常的真实中产生常的错觉。唯物辨证法说的一切事物都在运动变化中，意接近无常，但无常更精确的描述了生命的感受。

【我们对现在如同虫穴般的城市、住宅、寺庙等如何珍爱耽著又有何用呢？】
按：想到－无常不是无用，而是心不住，如《金刚经》云，“应无所住而生其心”，一切不应住，因一切本无常；但应生心，该繁华时繁华，该建设时建设，and so on，不出家则该结婚时结婚。

【三门调柔不放逸，一切有为观无常，思维轮回之痛苦】
按：读着好顺！

(思维猛厉希求而修无常  )
按：第一段的开示确实引导人感叹－猛历！

【但仅仅修习死亡不定还不够，因为临终时只有正法有益，所以应当恒时不离正知正念，并了知轮回一切事物皆是无常、无有实义而应策励修持正法。】  
按：读后对正法于人生的大用理解更深入一步。

【如果于自相续中能对无常生起定解，则能够彻底舍弃对今生世间一切事物的贪执，犹如呕吐症患者不愿取油食一样。】
按：大实话，^_^。

（戊三、傍生 ）
【其中长蛇、鲸等大动物的身量可以绕须弥山数周】  
按：难道须弥山这么小？鲸鱼的身体也不过一艘大船。大概须弥山是用来做大的夸张形容词用法吧。

（戊四、人  ）
【如果想到这些，我们吃糌粑就如同在吃虫蝇的粉末一样。】  
【因此现在我们认为幸福的所有事物，包括口中吃的、身上穿的一切财物、食品、受用，也都是唯以造罪业而形成的】
按：虽然文中有大段话说明人生是苦，但是总感觉有过分强调的味道。我认为，活在世上不妨迁就一些，否则“吃糌粑就如同在吃虫蝇的粉末一样”，唉，那还是自杀算了。

讲生苦时说胎儿的痛苦，也有异议。如果胎儿那么痛苦，应该早完蛋了，怎么还会被生出来呢。而且胎儿神经发育不全，应该不会有那么多痛苦的。母亲听好听的音乐，胎儿还快乐的转动呢。

说起老苦，我的老师七十多了，基本耳聪目明，还能评审项目，但是身体确实明显的衰老了。虽然无常是那么迅速，但同时也好好保养自己，可以为众生多作点贡献，对自己也好。

思维人间的痛苦，不妨做全面的思维，如此不但可以说服别人，也能说服自己。偏颇的考量，不禁会让人觉得极端或是偏激。如阿含经记载，佛陀说“有世间世间法，我亦自知自觉，为人分别演说显示，世间盲无目者不知不见，非我咎也。”、“世人为卑下业。种种求财活命。而得巨富。世人皆知。如世人之所知。我亦如是说。所以者何。莫令我异於世人。”

（戊六、天人 ）
【但是唯以散乱度日】  
按：原来如此。  
【善趣果报无有实义，真正生起了出离心】  
按：好！  
【应当身著破旧衣衫而修行】  
按：出现在引导文中不足为奇，非中道也。  
【朗日塘巴尊者说：“想到三界轮回的痛苦，怎么会有笑容呢？”】  
按：这是尊者的方便示现吧。如果想到因己的潜修弘扬正法截断自己和有缘众生的轮回，为何不笑容满面？舍弃今世，应是内心的舍弃，如心出家身在家，否则与当今社会太脱节。

