---
layout:     post
title:      H027 批评不是坏事
subtitle:   
date:       2007-01-10
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

写之前，先礼拜诸佛、诸大菩萨。先写一大段申明，以免引起误会和误解。佛菩萨度化众生的悲心，铭感五内，绝无半点虚假。佛陀证悟了真实法，彻底的真理，留下佛法僧三宝，当永远礼拜恭敬，永远皈依三宝，绝无半点虚假。无论古代的僧宝或者现代的僧宝，我应以极大的恭敬心礼敬。僧人能舍离世间的一切，为住持正法而献身，永远值得我去恭敬。虽然学校没有给我教育，家庭几乎没有给我熏陶，但是，对于三宝的信心，绝无虚假。所以，批评并不是批评这些，本文也不是来写批评的，要批评是让高僧大德去批评，我只是把我自己界定于对批评的回应。

一些感想是来源于看一些佛教论坛。譬如看地藏论坛，太多太多的学佛人对世间的名闻利养是如此的着迷，以至于我在论坛中回复一些求佛菩萨如何得到世间利益之事，说一两句理性的话，就被淹没在一片口水之中。我看印顺法师说，大乘法是尊重世间福报的，但是他们那种急急切切之心，很难跟尊重联系起来。

一些可能是人为的管理问题。有一次我进XX寺，掏出图书证，不让进，后来我找到听课证才让进。也许XX寺古迹太多了，也许管理有很多难处。但是我总感觉有点怪的。虽然宗教局规定寺院可以收费，但是借书还得掏钱，确实，我不敢多去寺院。理想跟现实，是有很大差距的，现在能毫不费力的看到佛教的书，不是得益于图书馆么？我不但没有表现感恩，反而。。。。嗯，是的，完美只是最理想的状态。总感觉寺院离象我这样的待度对象有点远。当然这可以解释为自己的福报浅薄。但是想想上海图书馆的开放程度，还是不免心里有点嘀咕。

很多世间的事情是需要直面去面对，但是很多人不是回避就是掩盖。这点我很佩服印光大师，大师在文钞里照样写俗家人的男女之事，回答非常尖锐的问题，嗯，确实感受到高僧的智慧。既然是智慧如海，为什么还怕问题呢。尤其现在的科学、教育都非常之发达，不回答恐怕是不行的，至少很难对受过高等教育人的机，而越往后，越是越来越多的人受高等教育。上次成峰法师说到黑社会的问题，我心想，着啊，我也是这么想的。佛菩萨度众生悲心广大，怎会嗔恨于众生。如果护法神来惩罚人，那不是一伙的帮凶嘛，不至于成这么让人恐怖的一窝吧。所以，我就觉得，即使面对无理的批评和责难，都应表现出慈悲的智慧，而不是让人恐怖的业报。普法师有次说到方便说法相当于小孩哭了闹了给他一颗糖他就乖了，总不至于小孩哭闹就把小孩杀了。如果我是那个小孩，谁给我这颗糖？

再说说居士佛学班。总的来说，上海的寺院很少有这样的教育，所以我总觉得，寺院离我们好远好远。当然这是非常复杂的问题，不会仅是寺院的问题。例如，从小到大，并未有人教育我去如何的敬僧、供养，社会似乎这样的风气也不浓，自然，僧人也是活在现实社会之中，怎能没有资身的器具和一些钱。两难啊。但是对于教育，我总觉得佛教还是现代化的好，其他宗教有神学院规模不小，内地佛教也许因缘未到。但是反过来想想那些纯金的佛像、宏大的塑像，似乎又觉得，不会是钱不够的问题吧。象我们这样读现代科学书读了好多年的，是不会去稀里糊涂偶像崇拜的。

佛教既然是正法住持，肯定是不怕被批评的。一般的组织还讲批评与自我批评呢。我想居士应该能就居士的问题提些建设性的意见，毕竟我们是居士最了解居士嘛。

说了这么多坏话，也许掉到八十一层地狱都不止，不过好在这都是我真实的想法，也没有攻击人事物的意思，小秦同学说不妨写写，我想说说真话总没什么，好在这个时代的包容性也大，有说错的地方，就当小孩哭了，需要有人给我一颗糖。

写的累了，下面轮到小秦同学接力了。
 
### 【秦】
呵呵，批评就批评，又不是存心谤佛法僧，即使有点点过失，也总不至于下地狱。为怕造口业而不敢说话……暂且不表。

地藏论坛啊，偶好久没去了。正因为那里总是谈论人们最关心的问题——财色名食睡等，所以人气好旺。而我们城里的和名山大川的寺庙，大家都知道，是旅游局的地盘，谁的地盘谁做主。我们拿听课证就能免费进，已经是相当大的特权了！（不过，06年一月就有发文宗教场所对教徒减免费用的红头文件，好象都没执行。）

至于佛法的传播，是啊，社会影响力太小了，都是教内高僧大德和热心居士们个人在坚持努力着。一方面，我们国家还太穷，国内饭刚吃饱，国外豺狼虎豹，政府哪有真心，哪能花大力气大办宗教事业。另一方面，人们追求花花世界还忙不过来，哪有时间去在乎灵性的东西。不过，现在越来越好了，一方面国家越来越有钱了，一方面人们也越来越有文化和闲暇来关心一些生命深层的东西了。偶大胆预言，如果社会继续稳定发展，佛教的普及率肯定会越来越大的！

我们学佛的名正言顺的居士，其实已经从佛教的观察者、同情者，转成佛教的建设者和代言人了。我们一边冷眼旁观，一边也要尽自己一点力量。当然，先发菩提心，复次循序住，菩萨诸学处。或许，我们出力的最好方式，是先做好我们自己的本分事。

### 【徐】

图书馆免费为大众办了借书证，其诚心、其精神，我想拿到借书证的同修应该自然升起一份感动，哪怕是淡淡的感动，也比麻木好吧。可是，门卫发现有一部分人利用借书证当出入证，进庙逛逛就走人，根本没有借书这档子事，故出现君遇到的现象，这事正好昨天开会时听丛林师说的，所以我顺便解释一下。以我们的智慧不会想到这个原因吧？

我国国情特殊，实行的是宗教自养政策，大多寺院、道观没有经济实体，适当收门票无可厚非，毕竟要食人间烟火。这么多人来维持道场，使我们得以享用，费用不菲呀，我们的行政、事业单位，哪个不是靠国家拨款来维持的？我们进庙买票也是自然的，何况来借书、听课这些受惠的事呢？而我们做了些什么呢？

佛法博大精深，而且其修心的境界也特高，在人才上必然是大器晚成。我们经历了几十年毁灭宗教人才的灾难，使宗教人才出现了断代，特别是佛法这一高深的修心法门，断代意味着什么？百年树人在佛法是不为过的，需要几代人艰苦卓绝的奋斗啊！当然，这其中也有我们应付的一份啊，所谓当仁不让。诸君当自勉、多保重啊！
 
### 【Me】

徐老师所言极是！如果把佛教也归于传统文化之中，这个断层确实非常的大，要不然怎么我老感觉没人关心我呢。

旧社会在国外殖民侵略的炮火中，在主观意识的无限制扩张中，自信心不是丧失殆尽就是极端膨胀，太多国人甚至忘记了祖宗是谁，如今扒分都来不及，哪顾得上文化了！

在佛教与时代接轨上面，我是极力赞成开放和自由。现代社会的图书馆，进图书馆肯定是不要掏钱的，办证是要交押金和年费的。图书馆，如果能够向普通社会大众也开放，将会影响更多的人来接触佛教，而寺庙就达到了普渡众生的道场的作用。我个人朦胧的感觉，佛教既然有能塑金佛像、买大兴安岭的树木、造大佛像寺庙等等举动，要让图书馆面向大众是不难做到的。没有文化的熏陶，没有社会大众的普遍支持，也许佛教还是会走向没落的。看着老一代人的诚心，我想我怎么就没有？！除了现代教育的原因，还有文化熏陶的原因。比如犹太人，视图书馆为国家的重要基础建设，这是值得我们学习的。

在个人修持上，如六祖大师言，“世間若修道， 一切盡不妨；常見自己過， 與道即相當”。至少我们是沐浴在了图书馆的恩慈之下。
 
### 【Me】

文化的熏陶是逐渐逐渐的，叫一个读简短明白的古文都难领会其意思的人马上看佛教的书，叫一个从未在佛教有所了解的人看大德德开示，他确实接受不了的。另外还有契机的问题，佛教弄的太古典，是照顾不了大多数的现代人的。比如我，最近看六祖坛经，真是看的偷着乐，这在以前怕是看不懂，能这样与上佛学班的课和看印顺法师的书有关，有了他们的垫底熏陶，才知道什么叫美味。

开放图书馆，自然能逐渐的对大众熏陶。至于说深入经藏，目前似乎还没有，因为大藏经是不让外借的。倒是听说现在国内印的大藏经不到1万元就可以买一套，如果图书馆备个几套来外借，才真是大方便于学佛大众。我准备开发一套阅读电子版大藏经的软件，可惜精力实在有限，目前完成不了。

佛教能恢复成这样其实很不错了，有些事是急不来的，只能慢慢来，如果有大功德主能缩短这种时间，那真是太好了。
