---
layout:     post
title:      H061 读经心得002B－再读般舟三昧－《佛说般舟三昧经》宝库录校三卷版
subtitle:   
date:       2008-07-12
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

读经心得002B－再读般舟三昧－《佛说般舟三昧经》宝库录校三卷版

一、行品第二
  "若有定意。一切得菩萨高行。"，非常喜欢这句，高行从哪里来？从定意来。下面说得更直白，“何等为定意。从念佛因缘。向佛念意不乱。”，因为念佛向佛这个因缘得到定意，念佛不是乱念的，而是要导致定意。
要“不舍精进”但不“不乱精进”。呵呵，要有佛法的方向如“饭知足。不贪衣。不惜寿命”等等，不是佛法内容的不要去努力做，否则就是“乱精进”了。

“一切人如镜中像。”，世间如梦如幻。  
证得空定，得不退转（逮得阿惟越致），虽“见十方无央数佛清净”，但仍旧须以空观之，贪着佛国是不行的，而须“常念所向方欲见佛。即念佛不当念有。亦无我所立。

如想空当念佛立。如以珍宝倚琉璃上。”，念的是佛而不是念有，因此如以珍宝倚琉璃上，毕竟是空啊。  
修三昧是三摩地，其实是“是法无可乐者。皆念所为。”，反过来说，是法有可乐者，乃是愚痴，未曾见性。  

二、四事品第三

“佛者色如金光。身有三十二相。一相有百福功德。端政如天金成作”，如果见佛，是有这些特征的。我想起以前梦中见“佛”，对照这段经文，似乎不是见佛。下文又说“见佛不视身相。但视十种力。”。佛的身相亦如幻化，如上经文所说，念佛不当念有啊。  

三、无著品第五

“是菩萨守是三昧。当作是见佛。不当著佛。何以故。设有所著为自烧。”见佛而不着佛，守中道。着佛身相、智慧、法，那都是“自烧”的严重后果。见佛不着，“但当念其功德”，行大乘行，反“疾得是三昧”。  
“捐憎爱”，把憎爱给捐了，正巧现在抗震救灾，这个说法现在好容易理解！

四、般舟经四辈品第六
般舟三昧当如何学、持、行呢？(1)当清净持戒而不得缺戒如毛发。什么是缺戒？就是“菩萨求色”，求后世而不求解脱。“毁戒”更不好了，“持是自守福欲所生处。乐于爱欲中。”，这是与守戒意义相反的。要“完具持戒”。(2)精进不懈怠；(3)视师如视佛。“不得与女人交通。不得自为。”，上句很清楚，就是与其他女人断非法欲，下句却是自己解决自己也不行，^_^，总之就是非常清净的在家出家人的状态。

五、般舟经羼罗耶佛品第九

虽得现在佛前立三昧，但仍应不着人、法，无人、法二执。三昧为道，空性为的。

六、请佛品第十

“入空行故”，即使有刑，也不愤怒也不怀恨；反过来，有恨有怒，未入空行也。

七、十八不共十种力品第十二

佛果的“十八不共正觉法”，不可思议啊，凡夫所不能想象。

八、劝助品第十三

“劝助功德”也不可思议。

九、名词解释：

【摩诃衍】  
  梵语maha^-ya^na。(一)乃摩诃衍那之略称。指大乘之教法。
猗 yǐ 
  叹词，表示赞美：猗猗（美盛的样子）。
妷 yì 
  放荡：“有妷者女，颜如舜英。 

【震越】  
　（衣服）Civara，译曰卧具，又曰衣服。玄应音义三曰：‘真越或作震越，此应卧具。’同十二曰：‘震越梵言也，此译云衣服也。’

【天中天】  
梵语deva^tideva，巴利语同。谓诸天中之最胜者。又作天人中尊、天中王。为佛尊号之一。以释尊诞生之后，曾受诸天礼拜，故而有此尊号。［修行本起经卷上菩萨降身品、佛本行经卷一梵志占相品、阿■佛国经卷上、释氏要览卷中］  
羼 chàn 搀杂：羼入。羼杂。


十、经文摘录

常念诸佛如父母无异。  
念过去当来今现在如梦中。  
心一反念佛悉在前立。  
若有定意。一切得菩萨高行。  
听说法。欲闻经。欲行法。不随岁计。  
一切人如镜中像。  
何等为证。证是三昧知为空定。  
闻现在佛。常念所向方欲见佛。即念佛不当念有。亦无我所立。如想空当念佛立。如以珍宝倚琉璃上。  
持佛威神力。持佛三昧力。持本功德力。用是三事故。得见佛。  
色清净。所有者清净。欲见佛即见。见即问。问即报。  
是法无可乐者。皆念所为。  
常当乐信于佛法。诵经念空莫中止。  
佛者色如金光。身有三十二相。一相有百福功德。端政如天金成作。  
乐于佛心。常当娱乐。  
等心无所憎恶。  
增益信明为菩萨    力学三昧佛所赞  
佛所说尽者。愚痴不见不知。智者晓了之。  
诸法空。是如泥洹。  
是菩萨守是三昧。当作是见佛。不当著佛。何以故。设有所著为自烧。  
见佛但当念其功德。当索摩诃衍。  
法不可拥如水月    观察佛道无归趣  
诸佛从心解得道    心者清净明无垢   
五道鲜洁不受色    有解是者成大道  
绝去淫欲则脱心    有解此者得三昧  
赞说宣布分别义    皆共叹讲是三昧  
常当念布施不念我。  
不猗俗事得法忍  
居家修道常惭愧    然后学诵是三昧  
菩萨有四事疾得是三昧。何等为四。一者不信余道。二者断爱欲。三者如法行。四者无所贪生。  
以道德故皆复敬爱是菩萨。  
是法不著者近。有著者远。  
有所著如毛发不得法。  
贪于法不得泥洹  
无所著为守道者。  
何等为诤。诽谤于空，是故不当共诤。  
智者心明不诤空    无想寂定是灭度  
当承事善师如奴事大夫。  
