---
layout:     post
title:      H055 心理学的硬殇（2008年3月版）
subtitle:   
date:       2008-03-29
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

只要是人活着，就会有心理；只要人是清醒的，人在世间的作为，都掺杂着自己的心理。心理学研究什么呢，当然是人的心理，如果和心理相关的什么都研究，自然是研究不过来的，所以只能有选择的来研究，比如人格、社会、两性、行为、精神，总之得有所选择。心理学，用现代的语言、浅显的句子、明白的道理，清清楚楚的告诉你，如何应对现实的生活。这比起一些宗教徒的模模糊糊的教义阐述，扭扭捏捏的行为表现，再加上科学的帽子、认真求实的态度，当然很吸引人的，大部分，应是善法，适合现代人的胃口。

心理学受益于人群，是通过自我或者他人的帮助消除自己的不良情绪，把自己的心理调整在正常的波动范围，从而快乐而有理性地生活。自我内在对话，内省insight，自我接纳，自我暗示，使用主动式语言，使用种种手段，实现自我成长。当然，这里不能问成长是为什么，为什么而去成长，打破沙锅问到底就会指向宗教。在ABC法则中，主要是干预当事人的思维行为惯性，化解糟糕的心理遭遇。这里给出了具体可操作的思路和手段，可操作性非常强，犹如在强大信愿前提下持咒，调整为良好的心态应对现实。心理学的一个流派－精神心理学，从进入人的心灵（精神）层面来干预、提升人的心理，让个体的外在显示出崇高的追求，谦卑的学习，创造的工作，宁静的心态，友爱清淡的关系，与宗教的初级入门级别非常非常接近了。不但如此，治疗师更要表现出正人君子的风范让被治疗者感到值得信赖依靠，这约等于入门级宗教师的要求。scottPeck说，“治疗一个人在心理上受苦的人的最好的法子，并不在于用什么技术去设法消除其痛苦，而是怀着愿意分担的心坐在他的身旁。”，这约等于菩萨化度众生的“同事”，感受众生的苦难进但更一步救拔众生。Adler认为自卑感促进人卓越奋进，约等于精进波罗蜜，承认业报但生命可改变，行善有必要。

做精神分析或者心理咨询，首要的一点，就是心理师必须具有比被治疗者更强大的精神力量，好比火车要开，火车头一定是要有强大的牵引力，否则肯定不能上路。这里有个非常严肃的问题：心理师的力量从哪里来？你是人，我也是人，凭什么你就是火车头呢？这就逼着心理师必须寻找他内心的动力来源。世间的学说，有我们生活时空的智慧，但依佛法，是要无常、流转、生灭的，心理师以此为依靠虽能依得一时，终不能久，他必须寻找一种永恒的活水源头，必须依赖常、住、无生的力量。一些聪明的心理师，逐渐的从宗教中发现了力量源泉，从修行者的语录，从伟大宗教师的言行记录中去探索、去依靠。永恒，是人类内心永不停止的追求。如来藏性，济法师说，是生生不息无限力量的源头，如是。

为什么宗教能给人力量？那一定是伟大的宗教师已经穷尽了永恒的真理。如依佛法说，古仙人道，只要我们沿着这条道走，一定到达清凉的彼岸。彼岸不同于此岸，彼岸就是对此岸的根本性、实质性的超越，就是超越界，就是火车头。不能认识到这些的，可以肯定的说，就不是好的心理师。对死亡的恐惧，是生而为人的最大的需要被治疗的疾病之一。比起死亡，那些心理患者的问题不过是芝麻小菜，犹如大话西游中孙悟空所说的唧唧歪歪的蚊子声。自我个体命在时空中注定的消失和瓦解，才是严重于一切的最大心理问题。如果人能谦卑地仰起头看看伟大的宗教师，哪一个不是超越了死亡的界限？！佛为大医王，把生死都治好了，好比中医把你的本固好了，康复只是时间问题，换句话说，没有其他的心理问题能难过这个问题。

上课的张老师，搞心理学很多年了，各种学派的学说都了解，难得的掌握的理论还和自己的生活联系在一起，圆融在一起，约等于从心理学理解门入佛法。谈起感恩，他关上电脑时说，谢谢电脑为我服务，他说自从经常以这样感恩的心态来对待电脑，就没碰到过电脑死机。他的行为哪里有人间心理学的影子？其实质与基督徒的感恩一样。研究世间的学问到通人的境界，那真是随手拈起尘土一撵就变金子，且往往指向宗教的真意。伟大宗教师的奥秘，普通人是难以穷尽的。

非常感谢小秦在大雪纷飞的冬日带领、陪伴我上了一天课，让我在现实世界的心理学人群中初窥心理学门径。现在只是凭着自己的思考写下上面的话，如果今后有时间阅读心理学经典，应该引经据典的再写一篇。