---
layout:     post
title:      H060 读经心得002A－初识般舟三昧经－《佛说般舟三昧经》
subtitle:   
date:       2008-06-14
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

序：有班级同道跟我谈及他们修的般舟三昧，引起我阅读该经典的兴趣。在我能查到的资料里面，有三个译本，分别是：佛说般舟三昧经 _1卷_〖 后汉 支娄迦谶译〗、般舟三昧经 _3卷_〖 后汉 支娄迦谶译〗和般舟三昧经 _3卷_〖 后汉 支娄迦谶译〗宝库录校版本。我首先阅读了篇幅较短的1卷版－佛说般舟三昧经 _1卷_〖 后汉 支娄迦谶译〗，本文是阅读该篇的一点心得。

一、三昧的定义

以下是佛学大词典的对“三昧”的解释：【梵语sama^dhi 之音译，巴利语同。又作三摩地、三摩提、三摩帝。意译为等持、定、正定、定意、调直定、正心行处等。即将心定于一处（或一境）的一种安定状态。又一般俗语形容妙处、极致、蕴奥、诀窍等之时，皆以‘三昧’称之，盖即套用佛教用语而转意者，然已与原义迥然有别。

于佛典中，sama^dhi 译为等持时，‘等’乃指离开心之浮（掉举）沈（惛沈），而得平等安详，‘持’则指将心专止于一境之意，此即为将心止于一境而不散乱之状态，称为心一境性。俱舍宗视之为十大地法之一，唯识宗则认为是五别境之一，且两宗均以之为心所之一，但经部与成实宗则认为心所并无别体。】

二、问事品第一

颰陀和菩萨所问包括了世间圆满和修行境界圆满，该菩萨修行心好猛，任何上好美事都是可能的（按世间话说，是最最等的成功学），佛陀说“所问多所过度”了，^_^，不过佛陀指出这不是没有原因的，是过去所修功德所致。最后，更让人激动人心的事，佛陀开示说，如果修“十方诸佛悉在前立”这个三昧，就可以满所问的圆满愿。可见此三昧之殊胜！真是佛满众生愿！

三、行品第二

要见佛怎么见？“常念其方即得见之”。要“一心念其方”达到“莫得异想”才能见佛。为什么见呢？“持佛力。三昧力。本功德力。用是三事故得见。”。见佛不是随便就能见的，是有如此深奥的原因在的，除了佛力加持，更离不开自身修功累德、三昧定力。另为什么见呢？“色清净故。所有者清净。欲见佛即见。见即问。问即报。”要见佛，自身一定要清净，自身不清净，烦恼障覆，如镜蒙尘自然不可见佛。最后为什么见呢？“心作佛。心自见。心是佛心。佛心是我身。”其实佛是自心所作，然后自心所见，“心不自知心”而见佛，其本质是“心有想为痴心。无想是涅槃。”，一切法归向涅磐寂静，“无心”才是“涅磐”啊。

四、四事品第三

如何“疾逮得是三昧”呢？佛陀的偈言概括了要点（“常信乐于佛法 ”...）。在四事法中提到的“不得睡眠三月”、“经行不得休息三月”，其实只是疾得三昧中的一部分，况且不要忘记真行者的感受是三月“如弹指顷”，前提是“不得有世间思想”。我认为其实这一部分是更适合某些出家修行人所修，不得有世间思想三个月，就是人间蒸发三个月，哪个在家人能真正做到？！所以，这其实是一种方便，并非非得如此才能得着此三昧。

五、四辈品第五

学般舟三昧的同修请注意哦，须得“常当思欲作沙门”才能学好哦，而且“不得与女亲熟”、“不得有恩爱于妻子男女”，夫妻之间的情爱就不必想了，想了与三昧不相应，修此法可是近于沙门的，要有充分的心理准备！

在学这一品时，接触到佛教中“居士”这个概念，以前人称呼我居士，现在想起来惭愧啊。附上佛学大词典对居士的解释之一：【居士：梵语gr!ha-pati，巴利语gaha-pati。音译迦罗越、伽罗越。意译长者、家主、家长。指印度四姓中吠舍种（梵vais/ya  ）之富豪，或在家有道之士。经、律典籍中，常称吠舍种之富豪为居。佛教中之居士常与古来所称之长者混同，如慧远之维摩义记卷一末（大三八·四四一中）：‘居士有二，一广积资产，居财之士名为居士；二在家修道，居家道士名为居士。’后者即为佛教中之居士。如印度之维摩、贤护等常修佛道之在家菩萨，及我国梁代傅大士、北魏刘谦之、唐代李通玄等能通佛道之在家者。今则泛指在家修道之男子为居士，亦有称女在家修道之女子为居士者。

在我国，居士一词原出于礼记玉藻篇，于韩非子一书中，亦谓有任矞、华仕等居士，皆指颇有道艺而不求仕宦之处士。其后，我国与日本多不依经律所说之本意，而泛称有道之处士为居士，如首楞严经义疏注卷一、法华经演义卷七之一、祖庭事苑卷三等所载。［大佛顶首楞严经卷六、十诵律卷六、维摩经文疏卷九］】

六、拥护品第六

问：菩萨持几事。疾得是三昧？答：“一者不信余道。二者断爱欲。三者当清净行。四者无所贪。是为四。如是行者。今世即得五百功德。”请注意，这里就没有提到睡觉经行之事，而是提到信、断、净、无贪，就是佛法概论所包括的了。

七、劝助品第七

“若有闻是三昧欲学者。当承事其师十岁。供养瞻视不得自用”，若是按照这个条件，我们班级够条件学的大概没几个吧。

八、疑问

譬喻品第四中的“佛言。是三昧经者。是佛所嘱。佛所称举。闻是深三昧。不书学诵守持如法者。是为愚痴。”，佛言是佛所嘱，这个好像逻辑有点问题，不知道是不是电子版的原因。

九、经文摘录

菩萨闻佛名字欲得见者。常念其方即得见之。  
何以故。持佛力。三昧力。本功德力。用是三事故得见。  
心作佛。心自见。心是佛心。佛心是我身。  
视善师不如佛者。得三昧难。  
此栴檀香也。卿莫谓不净。嗅之知香。视之知净。其人闭目不嗅不视也。佛言。闻是三昧不肯受持者。如彼痴子是为无知。反呼世间为有。不入空不知无。自谓如法。反作轻戏言。佛亦有深经乎。亦有威神乎。反相形言。世间亦有比丘如阿难乎。  
当清净持戒。不得缺如毛发。常当怖畏于地狱痛苦。远离于谀谄。是为清净。  
菩萨持几事。疾得是三昧。佛言有四事。一者不信余道。二者断爱欲。三者当清净行。四者无所贪。是为四。如是行者。今世即得五百功德。  
承事善师当如奴事大家。  
道要道本是印。

颰陀和白佛。若有居士修道。闻是三昧欲学者。当云何行。佛言。  
居士欲学是三昧者。当持五戒令坚。不得饮酒。亦不得饮他人。不得  
与女亲熟。不得教他人。不得有恩爱于妻子男女不得贪财产。常念欲  
弃家作沙门。常持八关斋。当于佛寺中。常当念布施。布施已不念我  
自当得其福。用为一切施。常当大慈敬于善师。见持戒比丘。不得轻  
易说其恶。作是行已。当学守是三昧。佛尔时颂偈言。 
 
居士欲学是三昧    当持五戒勿毁缺  
常当思欲作沙门    不贪妻子及财色  
常八关斋于佛寺    不得贡高轻蔑人  
心无荣冀思所欲    奉行经法心无谄  
弃舍悭贪常惠施    常当奉敬比丘僧  
常志一行勿懈怠    学是三昧当如是  



