---
layout:     post
title:      H074 灵魂的洗礼
subtitle:   《沉思录》读后感
date:       2009-07-25
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

### 绪言

花了几天时间看完古罗马皇帝马可·奥勒留的《沉思录》（Meditations），分享着智者的智慧甘霖，感受着心灵的平静和喜乐。奥勒留的重点不在于他是一个皇帝，而在于他是一位身体力行的哲学家。庞大的罗马帝国自然是能提供给皇亲国戚丰裕的物质享受，但这位特殊的皇帝受到良好的教育，心地坦率真诚，竟然“向往卧硬板床和衣粗毛皮”，我相信那是发自他内心的真诚感受，真是让人感动！生活在红尘中的我们，为了一点职称，为了一点见地，为了一点在皇帝眼中不值一看的利益，蝇蝇暮求，孜孜不厌，甚是无知啊。

奥勒留是斯多葛派代表哲学家之一，整个斯多葛派起源于古希腊哲学家芝诺在旅行中的生死体悟，发现人虽然丧失所有身外之物但精神品质却完好无损，由此开展出此派哲学。虽然奥勒留有智慧有勤勉，在当时仍旧是不能挽回罗马帝国的衰亡，《沉思录》是他在鞍马劳顿中写成的，这是一本写给自己的书。哲人心里清楚帝国的大势已去，然而他依旧活得快乐、平静、睿智、利他；他的话语穿越数千年的时空，在静谧的夜晚，还是听得那么婉约动人。

### 一、参透名声

乾隆皇帝说自己是十全老人，立功立德立言，居帝位而想留下好名声，太顺理成章的推理了。奇怪的是，这位奥勒留皇帝，却对名声的实质参得那么透，真是稀有难得！在不断的反观人生的无常，不但是活着的人终将消逝，前人和后人亦已或将归为尘土，连记着自己的人都不见了，那么名声是什么呢？“最长久的死后名声也是短暂的”，事实变成怎样呢，就是：“真诚和正直地度过你的一生，甚至对说谎者和不公正的人也持一种仁爱的态度。”

### 二、追求真智慧

生活中的我们往往被身边琐事所缠绕，看不见湛蓝的天空和深邃的夜空。哲学，意即爱好智慧，奥勒留一生就这样全身心的投入，爱智慧追求智慧，自强不息，践行不已。“灵魂先于身体早衰是让人羞愧之事”。没有真实的智慧，自己尚且不能安身立命，更谈不上引导学生了。真实的智慧来自于主体的真切体验，哲学并非空洞的说教，而是在日常生活中，在举手投足间，都可以训练自己、提升自己的智慧。
 
### 三、人生价值何所在

一旦我们承认本性、理性和自身的神性，便自然会尽可能的排斥欲望对灵魂的干扰，让灵魂的理性充分的显发，按照本性自己充分地支配自己。“毫不炫耀地接受财富和繁荣，同时又随时准备放弃”，那曾经拥有的，终将不再拥有；那曾经失去的，就好像从未拥有。为了对方的利益而活，为了社会的利益而活，靠着哲学的指引，得着人生的真实意义。“人们是彼此为了对方而存在的”。

### 四、什么才是智慧人生和幸福人生

没有对人生的智慧的观察，就难以做出明智的决断，就不知道怎么生活。世间八风，吹得人晃晃悠悠，看见可意享用的就迷恋，红尘放逐，怎么会有智慧人生和幸福人生呢？奥勒留用哲学同化自己，无论顺境逆境，安之若素，荣辱不惊，舍弃感官的低级享乐而追求精神的丰富和心灵的宁静，活出智慧和幸福的人生，这不是先哲的榜样吗？

### 五、亲近有德之士

奥勒留努力地向在世的、未在世的先辈们努力学习，因而成就了自己。“总是想着有德之士”，念兹在兹，让自己也因为他们而逐渐的滋润起来，增进各样的德行善行。近朱者赤，近墨者黑。孔子家语记有“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”，中外的先哲，无不教诫人们，有德之士是最值得亲近的，因为他们给你真实的长久的利益。

### 六、生死玄关的启示

奥勒留并没有像秦始皇那样去寻求长生不老的仙丹，他反而觉得死亡不过是元素的分解，或者是自然的运作，“生与死之间的距离是很短的”，“死亡不是一件可怕的事情”。能有这样清醒头脑的皇帝，稀有！在生死之间，细细观照，无论多么富贵的、多么有名声的、多么有势力的，都烟消云散，在元素的不断组合排列中，那些有什么意义呢。唯有爱人、奉献、谦虚、益人、节制，这些东西，能化生死为永恒，化腐朽为生命。  
作为生命，死亡是不能回避的话题。尽管灿烂如花的学生像初升的太阳，不可能想到死亡的问题，但作为育人的教师，要在育人上有深刻的奉献，必须是要参透生死玄关的。生，给了生命开始的力量；死，反过来给生命反思的力量。

### 七、爱学生爱同事爱教育事业

我爱我的父母，生我的是最爱我的；我热爱我的工作，这本是我喜爱的，工作给了我报酬，给了我教育学生的机会，给了我“人类灵魂的工程师”的美名；我爱天真烂漫的学生，给他们知识，给他们启发，在教育过程中自己亦受益良多；我爱我的同事，他们教我教育的经验，给我生活的帮助。“如果你在履行你的职责，那么不管你是冻馁还是饱暖，嗜睡还是振作，被人指责还是被人赞扬，垂死还是做别的什么事情，让他们对你都毫无差别。”尽职不是义务，而是自由。

无论是皇帝，还是我这样一个普通得不能再普通的小学教师，都有爱人的本性，让心发出光和热，照亮身边的人，无论是学生还是同事还是父母还是兄长甚或是路人，给他们温暖，给他们安慰。上帝创造了我们，给了我们同样发光发热的能力，就让我们善用其心，做“世上的光和盐”，在自己灵魂被洗礼的同时更能不断雕刻出高尚的灵魂。