---
layout:     post
title:      H085 091206关于青年班的发言及感想
subtitle:   
date:       2009-12-06
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

越是经历过苦难的人，对佛学班越有深厚的感情，这个感情不是装出来的，而是发自内心的。如果我是一个女生，可能现在是泪流满面，为什么会这样，如人饮水，冷暖自知，如果没有老师的教导，没有同修的帮助，我不知道现在沦落成什么样子了！我唱歌不行，否则我愿意唱一首惠特尼休斯顿的《我将永远爱你》以表达此时的心情。我说过，青年班的老师和同学都是我的上师，这几年，我从各位老师和同学身上学到了很多很多，与一帮善男子善女人在一起的感觉太好了！这得益于集体的力量，有这样一个集体的存在。

当初佛陀从鹿野苑传法时，从五比丘开始扩大到上千的规模，盛行于恒河两岸。百年后迦王把佛教推向了世界。自利利他，需要有好因缘，这无论是佛教整体还是我们这样的小团体都是一样的。青年班在XX寺是面向居士的一个深度窗口，而这样的班级在上海都快成独一无二了，客观地说，这是与大都市的形象不相称的，但因此就更显出青年班的珍贵。我从李老和徐老师那里听来的，如果没有班级这样一个平台，我们的修学、践行菩提心，都会有很大的约束。不但要发菩提心，还要践行，而青年班提供了一个很好的可以在现世开展的机会和平台，这个意义较少有人想到。

我曾经被人评价为很能钻的人，只要是自己感兴趣的，无不想些办法接触更多以求得满足。但在青年班学佛以来，却较少走动。除了一些原因外，主要还是觉得在青年班这样按部就班地学下来，也不会差。也许，也许吧，很多我是看不上眼的，希望不要对号入座，我是就佛教普遍的情况来说。当前的环境，我认为不用求最快最强的，而是要求最稳妥的。青年班的老师们是有丰富经验或是有受过正宗训练背景的，比如徐老师大家都耳闻目睹的，我们在青年班能够受到正规的宗教训练，虽然只是一个下午，然而在中国大陆应算是很不错的了。人要有好眼光，才能学到好东西。

因缘有主动性因缘和被动性因缘，被动性因缘也许大都是前世善缘所致，而主动性因缘的展开，能为今后的好因缘种下善因，希望通过我们的行动，让青年班的因缘尽可能的长，能多长就多长，现在尽心去做，以后不后悔。哪怕因为我们有这样的发心和行动，虽然我们这一期结束了，下一期还能开出来，我都觉得是跟这一期一直延续一样地快乐。有两种想法是应该批判的：一是觉得比较‘悲观’，佛学班的因缘不是徐老师就能左右的，老是表现出“无可奈何花落去”的言行，好像别人就不知道因缘这两个字只有他自己才了解一样，说到底是对青年班的珍惜程度不够，眼光不够，热度不够。三个月的热度也许还好坚持，三年、三十年呢？更不用说“尽未来际”了。这好比‘断见’；二是觉得比较‘乐观’，青年班还能长久如黄山松，百年一个样，而看不见青年班确实也是一个增上缘，是缘聚就有缘散，这虽然很痛苦却是不得不承认的事实，好比我作为一个人欢声笑语、顾盼传情，谈不上可爱但却是活生生的一个生物，到底还是四大所聚合而成，终有一天会死去而解体。这好比‘常见’。在青年班的态度上，要有中道见，毕竟我们不是没学之前的凡夫了，在处理问题上既要有悲心又要有智慧，才不枉所学。现在做的任何事，都从修行出发，否则没有任何意义。曾师兄说，青年班如果不在了，我们还能这样每周坚持下午上课、晚上聚餐吗？说来只是说说而已，真能做到吗，家里的事情多着呢。这是大实话，也只有走过足够的人生历程才能讲出来的话，引起我的共鸣。

把具体要做的事情一一列表，再具体化、制度化，我相信这不过是举手之劳，如果这些搞不定，学佛要“智慧如海”那就是一个笑话。关于修学的自由和规章制度的关系问题，我补充一点，就是既有章法又有自由，让内在自愿地产生自我的动力去做，高兴愉快地做。关于经费问题，我认为基督教的Offer可以值得参考，基督徒把收入的十分之一捐给教会，认为那是奉献给上帝的，尽管我认为他们未必人人如此，但基督教在宣教活动上开展得有声有色与有一定经费支持是密切相关的，这值得我们参考。

赞叹那位发言坚持上学的师兄（知道的请补充），上学就是要这样的！连上学都做不到，谈何学佛呢。我认为，对不是超级天才如六祖这样的，上学是适合大多数人必经的途径之一。其实长期坚持上课，要有坚强的意志，要有智慧地处理家庭、工作等问题，要有‘我是流氓我怕谁’的魄力，所以坚持到后来为什么同学少了就好理解，因为坚持是有难度的。好几次听徐老师讲学佛要有钱有闲，像做安利的宣传的目标那样，才能很好地上学学佛，听了却没感觉。后来听的、见的故事多了，慢慢认识到是这样。没有钱，最基本的生活开支难以保证，好好坐下来学佛，怕是心不能静，因为是在家人嘛，有责任有义务；没有闲，上课时间不能保证，当然来不了啦。这么听起来，好像上学很难，这可是做安利成功人士才能享受的生活，了解情况的就知道那是多难的事情！还能上学吗？其实一点也不难。钱和闲的标准都是人定的，自己给自己怎么定就全看自己。虽说上海的生活成本很高，可是学佛不是去除贪恋吗，一个修学的人自身生活要求跟出家法师一样低的，收入高就多些，收入低就低些，因为是宽松的要求，实现是件很容易的事情。那么家人呢，家人其实自有他们的福，不会因为一星期半天或一天你的上学就让他们从吃香喝辣变成喝西北风了，反而因为你修学的进步，容易促成他们的福分。在此放松的基础上，有闲就有了基础。鲁迅说，“时间像海绵一样，只要挤总是会有的”，时间怎么安排，就看你生活的重心在何处了。名利俱舍一心向道，完成上学，“如力士屈伸臂”，不是轻而易举的事情吗？做不到，只是没看透、没想明白而已。

另外，有的学人学佛后，不知道怎的，竟然厌恶文字、厌恶读书、厌恶人类历史上沉淀下来的精神文化，觉得那没什么用，读得再好又能怎样，却不知与他自己挣钱挣多了有什么用一样的但他却使劲在挣钱一样地可笑，说话之前何不先反省自己呢？现在的佛教是两千年后的佛教，如果不是超级天才，不读书上学几乎是学不好佛的，当然这里的读书指的是广义的概念，不是说来青年班才算是读书。也许是在社会上混久了，很多是没有品味的人，但那不是让自己也没品味的理由。“言说文字皆解脱相”，大乘行人染而不著，对文化传统有抗拒心理本身就是未解脱染著的表现。还好在学佛之初看了一些书，对不同思想有一定鉴别力，否则接触无用论，觉得学佛后变成像社会上的混混油子一样的，不能上大雅之堂，还真不如去学心理学呢。

学佛不是草莓族能学的。我们是人，尤其学佛的人在当今的社会中容易受伤，但，不是有佛法吗？用佛法清洗自己的伤口吧，最后连疤都不会留下的，乃至于刀枪不入、水火不侵。我们流出来的是慈悲的眼泪，不是伤痛悔恨的泪水。