---
layout:     post
title:      H069 读经心得003－《杂阿含经》五六三
subtitle:   
date:       2009-06-22
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

尼揵子以为，只要行苦行就可以‘究竟苦边’，真是这样吗？佛陀、阿难的回答是否！那么怎样才能‘究竟苦边’、‘离忧悲、越苦恼’呢？一、要‘住于净戒’。要受持清净的戒律，慢慢地戒功德展现出‘威仪具足’，心里面怖畏罪恶所受的因，渐成远离。二、要“四禅具足住”。无论念佛也好，密宗也好，总要具足的，否则便与真如法有了距离。何为四禅，另具文。三、要‘三昧正受’，四圣谛如实知。四圣谛是对世间、出世间的如实观照，离了四圣谛怎会有佛法呢？如此以上三点做到，有什么结果？旧业慢慢消失了，新业不造了，现在活得清净超脱，随时得到正法的利益，现在世间的一切智慧通达而觉悟，按经文的话说是‘宿业渐吐，得现法，离炽然，不待时节，能得正法，通达现见观察，智慧自觉’。外道弟子无畏离车、聪明童子离车听后没话讲，这么清楚明白的开示，能不让你心服口服吗？！最后不得不感叹，如果谁听到佛陀说法不随喜，那是真愚痴人，会承受一种苦：‘义不饶益苦’。辛辛苦苦忙了一生，俱是为他人做嫁衣裳，俱是戏论，俱是长夜受苦，俱是癫狂，苦啊！！！

依着佛法修行，会“宿业渐吐，得现法”，这是佛法的真实利益。人活在世间，谁没有少年狂、中年痴呢，谁都会有。本在六道轮回中，流的眼泪过四大洋，不缺今生的眼泪啊，都是眼泪。

佛法的真实利益，“念天”也是会达到的。基督教的圣经上说，女人应该顺从自己的丈夫，丈夫当爱自己的妻子。学基督教的，大多数也是女性啊，虔诚的她们在生活中是扎扎实实的如此做的。可是对女人而言，老公脾气千人千样，那还不得憋疯了吗？除了顺从还是顺从，不见得丈夫都会爱妻子的，可是虔诚的天国的女儿都是这么做的，没有什么保留的，不但没看见她们疯，而且还看到她们活得那么幸福，尤其唱圣诗歌时，脸上还柔柔地散发出圣洁的光辉，这是为什么？答案就是——超越，超越世间的情爱，‘以耶稣基督的心为心’。当超越的时候，原来没有出路的就有了出路，原来是死胡同的便有了妙解。这是佛法吗？当然是。《杂阿含经》五五O经尊者摩诃迦旃延说‘我亦如是，信、戒、施、闻、慧，于此命终，生彼天中。如是，圣弟子念天功德时，不起欲觉、嗔恚、害觉，如是，圣弟子出染著心。于何染著？谓五欲功德。于此五欲功德离贪、恚、痴，安住正念正知，乘于直道，修天念，正向涅槃，是名如来、应、等正觉所知所见，说第六出苦处升于胜处’。引用这么一长段，为避免意思的不完整而引起误解。由于念天的功德，居然也可以‘正向涅槃’，为什么呢？因为不起贪嗔痴爱，这是一种非常巧妙的方法，故尊者说是‘胜处’。

婚姻法的规定当然是合理的，是人间男女关系的律法，自有它的合理性、可操作性，这是世间的。但我以为，对优婆塞而言，首当其冲的是关注佛陀的法，以法驭心而行事。世间律法仅为行事世间，‘莫令我异于世人’的纲领而已，非为决策之依据；老婆、丈母娘、同事等等对我如何，那是他们的可怜知见，非为决策之依据。佛陀的达磨，以熄灭贪嗔痴、慈悲度生为须臾不可离的要点（印公谓：信愿·慈悲·智慧），住于‘智果、智功德’。因此，不顾一切的依佛法而行，自会吐宿业，自会知如何做，根本毋须以世间的婚姻法为基点，那不过是用着时的白皮参考书而已。唯有如此，方能心宽心乐无着无拘，方是杀出世间重围的倚天屠龙宝刀，方是出世的康庄大道。

【附】《杂阿含经》五六三

如是我闻：一时，佛住毗舍离猕猴池侧重阁讲堂，尊者阿难亦在彼住。  
尔时，无畏离车是尼揵弟子，聪明童子离车是阿耆毗弟子，俱往尊者阿难所，共相问讯慰劳已，于一面坐。时，无畏离车语尊者阿难：“我师尼揵子灭炽然法，清净超出，为诸弟子说如是道：宿命之业，行苦行故，悉能吐之，身业不作，断截桥梁，于未来世无复诸漏，诸业永尽；业永尽故，众苦永尽；苦永尽故，究竟苦边。尊者阿难！此义云何？”  
尊者阿难语离车言：“如来、应、等正觉所知所见，说三种离炽然清净超出道，以一乘道净众生、离忧悲、越苦恼，得真如法。何等为三？如是，圣弟子住于净戒，受波罗提木叉，威仪具足，信于诸罪过，生怖畏想。受持如是具足净戒，宿业渐吐，得现法，离炽然，不待时节，能得正法，通达现见观察，智慧自觉。离车长者！是名如来、应、等正觉说所知所见说离炽然，清净超出，以一乘道净众生、灭苦恼、越忧悲，得真如法。复次，离车！如是净戒具足，离欲、恶不善法，乃至第四禅具足住，是名如来、应、等正觉说离炽然，乃至得如实法。复有三昧正受，于此苦圣谛如实知，此苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛如实知。具足如是智慧心，业更不造，宿业渐已断，得现正法，离诸炽然，不待时节，通达现见，生自觉智。离车！是名如来、应、等正觉所知所见说第三离炽然，清净超出，以一乘道净众生、离苦恼、灭忧悲，得如实法。”  
尔时，尼揵弟子离车无畏默然住。  
尔时，阿耆毗弟子离车聪慧重语离车无畏言：“怪哉！无畏！何默然住？于如来、应、等正觉所说、所知、所见、善说法，闻不随喜耶？”  
离车无畏答言：“我思惟其义，故默然住耳。谁闻世尊沙门瞿昙所说法不随喜者？若有闻沙门瞿昙说法而不随喜者，此则愚夫，长夜当受非义不饶益苦。”  
时，尼揵弟子离车无畏、阿耆毗弟子聪慧重闻佛所说法——尊者阿难陀所说，欢喜随喜，从座起去。