---
layout:     post
title:      H065 论坛发帖之事
subtitle:   
date:       2009-06-07
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

今天想讲讲论坛发帖子的事情，我想可能我表现的太强势了，所以没人惹我，^_^。不过论坛关闭期间，好多同学询问论坛什么时候开，可见好多师兄还是希望有个交流的平台。可是有平台了，却都去潜水，好矛盾啊。这个事情从袁师兄讲起。为什么从她讲起？袁师兄的上师设计让她的父母给他造成逆增上缘，我认为是不合理的，然而从另外一方面看，逆增上缘对人修行、成佛确实是很好的，诚如甘地对他的儿子说，跟我参加非暴力运动吧，多进监狱，很好的，我的很多东西都是在监狱中学会和领悟的。所以，论坛发帖不要怕被像我这样的狂人轰炸，（插话－我以后尽量争取做好人），也不要怕被其它的同学们否定。只要回贴的人是真心诚意的、有自圆其说的理由的，不是蛮不讲理的，否定其实是好事。暴露了我所想的不符合法理或者不完整，只有暴露了才知道自己有欠妥的地方，才会去反思、去改进。

上面是从思辨上说。从法理上说，我想不少同学肯定经常诵读《金刚经》，“凡所有相，皆是虚妄”，有人攻击你，也是虚妄阿，虽然自己很难过，难过的是真实的自己吗？不是。学佛不应该只是流于口头的念诵，还要炼丹炉里面去烧烤、去锤炼，方能出真金、成仙丹哪。论坛就是个炼丹炉。你一发帖，那么多双眼睛都看着你，或赞叹，或讥讽，或打酱油，让你觉得五味杂陈、人生无趣、天堂地狱、冰火两重天，一番滚打，才知你究竟有无“诸相非相”、尘劳不染。要知道，大谈空性却受不了些许揶揄，在我的眼里是很可笑的。

真学佛，一定是有不少体会的。曾师兄所佩服的万行上师就说过，“学佛后就应该有自己的心得体会”（《降伏其心》），请注意哦，万行师说的非常绝对，“就应该有”。那么反过来说，就没有，其实就是没在学佛啊。想想看，这个问题有多严重，^_^。有体会写下来就是论坛的帖子。写帖子的目的是什么呢？这是实践菩提心的机会啊。不但锻炼自己的笔头，提炼自己的思想，更是自觉觉他的过程，什么也不做，呆在那儿发菩提心，天天发菩提心，这个菩提也太好发了，恐怕送人都没人要。提到自己的思想，可能有的师兄害怕有自己的思想，我们再来看看曾师兄所佩服的万行上师怎么说，他说“学佛要有自己的佛学思想” （《降伏其心》）。各位师兄，上师们、老师们的思想可开放了，绝对不会有普通居士们唯唯诺诺、哆哆嗦嗦的态度的。有的师兄说，文笔不好，这个理由是不成立的。我高考的时候语文总分120分我才50几分，不是也写了很多帖子？我们不是文学大家，一般也不会有人找我们把帖子的内容出版书籍卖钱，写好写坏其实并不重要，有真情实感最重要；又有的师兄说，没有时间，这个理由也不成立。因为当你有真切的感受时，可能是不吐不快，可能是运笔如飞，总之就是你能在非常短的时间内写完，如果没有，基本上可以判定那还不是你的真情，我想写过帖子的人基本都有这个体会；又有的师兄说，我不会电脑，或者打字不快，这样的情况，我基本上可以下一个断语，不是绝对的，你的学佛与现实人生有所脱节，因为地理环境是在大上海，学佛的朋友绝大部分高中、大专以上毕业，这点小问题都克服不了，讲起来学佛的境界、无上菩提、一口吸尽西江水，不免有天花乱坠的感觉，也太对不起无上这两个字了；还有的师兄说，家里没电脑网络，没电脑，买台就是了，没网络，开通就是了。如果说，修福报有所感应的话，这些极少的投资不是什么大钱。是不是我的话比较霸道？^_^，多少有一点，不过，我是有道理、有来由的霸道，不是霸王硬上弓哦。

再下一剂猛药！  
感谢徐老师借我一本书，看到：  
大觉普济能仁玉琳秀国师语录------------客问  

不能忘身，不可以学道。不能忘心，不可以学道。不能忘世，不可以学道。名不能忘，不可以学道。利不能忘，不可以学道。妻孥（nú）眷属不忘，不可以学道。家园事业不忘，不可以学道。知见不忘，不可以学道。记习不忘，不可以学道。喜有靠傍，不可以学道。贪易畏难，不可以学道。而士大夫果能如是乎？倘把智慧不向他处唐丧，猛看破此身虚幻，一息不来，即便败坏。此身尚尔无可把捉，身外更有何可留恋努力向？
