---
layout:     post
title:      H072 读经心得005－当作大丈夫－《杂阿含》六一四经
subtitle:   
date:       2009-07-03
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

说一个男人是大丈夫，那是极高的评价。人生世间，能顶天立地而无愧于心，是人生一大快意事。然佛陀所说“大丈夫”的含义不是一般俗人心中的定义，佛所说大丈夫，是“心得离欲，心得解脱”的，已经“尽诸有漏”，这才是大丈夫。换句话说，没有对世间的任何贪爱，心已解脱世间一切烦恼，这才算是大丈夫。

亚圣孟子也曾说到大丈夫，在《孟子》的‘滕文公章句下’有：“景春曰：‘公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄。’孟子曰：‘是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之；女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子！’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道；得志，与民由之；不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。’” 

在孟子眼中，公孙衍、张仪这些纵横家怎么能算是大丈夫呢？虽然他们有功名、有厚遇，但他们的所作所为符合礼的要求吗，显示不符。大丈夫怎能为世间这些东西所束缚？大丈夫是行的正、立的正的，得志有得志的活法，不得志有不得志的活法，‘富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈’，这话从小听到大，如雷贯耳，只是鲜有真实体验进而实践者。外在的诱惑、反差、压力，都不是放弃的理由，无论处于何种情况放弃自己的人生原则，就不是大丈夫了！

佛陀是对世间彻底觉悟的圣人，人天导师。当对佛陀说的离欲解脱有足够的体验，便也知道不淫、不移、不屈的底蕴在哪里、坚持的奥义在哪里了。

【附：】

六一四经

如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。  
时，有异比丘来诣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：“世尊！如所说大丈夫，云何名大丈夫、非大丈夫？”  
佛告比丘：“善哉！善哉！比丘能问如来大丈夫义。谛听！善思！当为汝说。若比丘身身观念住，彼身身观念住已，心不离欲，不得解脱，尽诸有漏，我说彼非为大丈夫。所以者何？心不解脱故。若比丘受、心、法法观念住，心不离欲，不得解脱，尽诸有漏，我不说彼为大丈夫。所以者何？心不解脱故。若比丘身身观念住，心得离欲，心得解脱，尽诸有漏，我说彼为大丈夫也。所以者何？心解脱故。若受、心、法法观念住，受、心、法法观念住已，心离贪欲，心得解脱，尽诸有漏，我说彼为大丈夫也。所以者何？心解脱故，是名，比丘！大丈夫及非大丈夫。”
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜随喜，礼足而去。


一一六四经

如是我闻：一时，佛住波罗奈国仙人住处鹿野苑中。  
时，有众多比丘集于讲堂，作如是论：“诸尊！如世尊说波罗延低舍弥德勒所问：  
      若知二边者，于中永无著，  
      说名大丈夫，不顾于五欲，  
      无有烦恼锁，超出缝紩忧。  
“诸尊！此有何义？云何边？云何二边？云何为中？云何为缝紩？云何思？以智知，以了了；智所知，了所了，作苦边，脱于苦。”  
有一答言：“六内入处是一边，六外入处是二边，受是其中，爱为缝紩。习于受者，得彼彼因，身渐转增长出生，于此即法，以智知，以了了；智所知，了所了，作苦边，脱于苦。”  
复有说言：“过去世是一边，未来世是二边，现在世名为中，爱为缝紩。习近此爱，彼彼所因，身渐触增长出生，乃至脱苦。”  
复有说言：“乐受者是一边，苦受者是二边，不苦不乐是其中，爱为缝紩。习近此爱，彼彼所得，自身渐触增长出生，乃至脱苦。”  
复有说言：“有者是一边，集是二边，受是其中，爱为缝紩。如是广说，乃至脱苦。”  
复有说言：“身者是一边，身集是二边，爱为缝紩。如是广说，乃至脱苦。”  
复有说言：“我等一切所说不同，所谓向来种种异说，要不望知。云何世尊有余之说，波罗延低舍弥德勒所问经？我等应往具问世尊，如世尊所说，我等奉持。”  
尔时，众多比丘诣世尊所，稽首礼足，退坐一面，白佛言：“世尊！向诸比丘集于讲堂，作如是言：于世尊所说波罗延低舍弥德勒所问经，所谓二边，乃至脱苦。有人说言：内六入处是说一边，外六入处是说二边，受是其中，爱为缝紩。如前广说，悉不决定，今日故来请问世尊，具问斯义，我等所说，谁得其义？”  
佛告诸比丘：“汝等所说，皆是善说，我今当为汝等说有余经。我为波罗延低舍弥德勒有余经说，谓触是一边，触集是二边，受是其中，爱为缝紩。习近爱已，彼彼所得，身缘触增长出生。于此法，以智知，以了了；智所知，了所了，作苦边，脱于苦。”  
佛说此经已，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行！
