---
layout:     post
title:      H062 剧评-大秦帝国
subtitle:   
date:       2009-01-27
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

“行法无私恩”，如果仅仅抱住这一有时尴尬又无奈的原则，祸患不小啊。

连坐制度，除了应该负的责任外，又有什么办法能完全管得住别人呢？别人在特殊因缘下犯了法，却会连累到自己，即使自己平时谆谆教诲，又如何呢？所以该法本身就存在问题。

卫鞅与孟子的辩论显然是败笔之一，因为这个只有对儒家有心得的人才会看的出来。比如，卫鞅认为儒家提倡“人性本善”，其实这个是后人加上去的，在孔子和孟子那里是没有直接说过人性本善。孟子说“善养吾浩然之气”，孟子的言论激昂高深，可想而知孟子一定是完全想明白再推行他的“仁政”，绝不会有馁气的。该片的编剧显然是对法家比较了解，为了突出卫鞅主角，无论剪辑的镜头、台词都是偏向法家的，对孟子有失公允。
编剧痕迹之二：扁鹊给秦公看病，对扁鹊的评价等，均是古书原话。因看过一些中医资料，故了解一些。其实对某些方面越了解，越知道剧本是怎么糅合出来的。这些其实不足怪，本来就是连续剧，连续剧当然是人编的，编的当然就要参考资料，呵呵，一切正常。  
（以上是未看过编剧孙皓晖博客的直觉，看了博客后证实了我的直觉还不差，^_^）

人间有完全公平公正的法律吗？没有的。

墨子的兼爱和非攻，在片子中表现得较为片面狭隘，因为片子非常地突出了秦孝公和卫鞅变法的正义性，因此与此有冲突的一般就变得不怎么义了。

墨家和秦孝公在墨家总院的辩论，编剧的味道太浓了，手怎么摁、怎么扮看的痕迹分明。作为电视剧无可厚非，只是对剧情所展现的历史真实性颇具戒心，因为这只是编剧的“一厢情愿”的理解。

古人喝酒，以宽大袖袍遮挡，这个动作太美了，^_^。

我以前曾经说过：“电影不如连续剧好看，连续剧不如动画片好看”，诚然也。连续剧能为精彩场面做大量的情节铺垫，这是电影所不能做到的。大秦帝国也是如此啊。当卫鞅跟太后说起要恢复秦失地，太后感动这一刻场景，是多么的动人！。

对古代的某些人，打心眼底里敬佩。生命的肉身、享受，在他们眼里，不及为道义、为理想。你敬我、助我，我可以为你舍命；我道义上负你，我也为你舍命。“公如青山，我如松柏，粉身碎骨，永不相负。”

历史剧大都配上深沉雄厚的男高（中？）音伴唱，韵味十足，该片也不例外。

我经常想起李熬说的“今之古人”，看历史剧是一种高级享受。人生百年，只能一生一种活法，历史剧让你体验千古人生，世态冷暖，不同角色，犹如亲历，虽仅一生，却如过千年沧桑，世间即苦，诚然。

纠纠老秦 复我河山  血不流干   死不休战  -  唱起来倒是很有气魄。

极心无二虑，尽公不顾私，感慨啊。

在第39集终于看到了高潮！太美了，心里不由得再次感谢李萍，是的，这部连续剧不错！看了这集，才知道、体会到什么叫红颜知己。同时，也觉得编剧的古文功底真的不错（我当然是没有评论的资格的，因我其实并未怎么学，然感觉的出来）。这个高潮我反复看了几遍。不过读者若是直接看是看不出来的，须得从第一集看到第三十八集，才能有深切体会。当商鞅唱起“秩秩斯干，幽幽南山； 如竹绿矣，如松茂矣。”，哎呀，那个听得真是如痴如醉！此词出自诗经。《论语·阳货》说，“诗可以兴，可以观，可以群，可以怨”，其实古人的心境是非常的享受的，诗经是可以拿来唱的，兴观群怨，抒发情感，这不是现代人的流行歌曲所能比的，兴许这是一句偏激的话，但诗经所含的文化韵味实在是太足了！身为中国人，成长在一个五千年文明从未中断的泱泱大国，实在是一种幸福啊。当然这种幸福是要能放下架子去学、去看、去体会才能得到的，如果只是认定盲目一贯的宗教狂热，如佛经所说，入宝山而无手，空回。

【
剧中所唱歌词是：
秩秩斯干，幽幽南山； 如竹绿矣，如松茂矣。兄及弟矣，结同心矣，风兮雨兮，爱笑爱语，啊~~啊，悠悠南山，啊~~啊，悠悠南山，风兮雨兮，爱笑爱语。

对照诗经之：
鴻雁之什·斯干 189 
秩秩斯干，幽幽南山；如竹苞矣，如松茂矣。兄及弟矣，式相好矣，無相猶矣。 
似續妣祖，筑室百堵，西南其戶。爰居爰處，爰笑爰語。

下面是剧情对白：  
    雪：夫君，我来陪你喝（敬酒）

    鞅：好（举杯）

    鞅：为，你永是我妻

    雪：为，你我心心相惜

（一饮而尽）

    鞅：一次惜守便是一生的誓言。想想看，一个人二十几岁的时候，下定决心，不知不觉就过去了十三年。再见已经是白发如霜。你算过吗？你我在一起，已经少吃了一万五千顿饭。

    雪：人生本就沧桑。逝者如斯啊。岁月长长，秋风年年，十三年也好，三十年也好，不怕。只要是找到了自己的归宿，多少年都不怕。

    鞅：如今，我功成名就，将相一身，封爵封地，士子极致。可我觉得，我这心里还是空荡荡的。

    雪：不空，有我，有儿。有我们一起走过的路。

    鞅：路？天上有路吗？草席兄，天上有路吗？

（回忆起二人初次见面的情形，以下对话为二人反串）

    雪；不是大军幕府，何来快马鸿雁啊？（反串卫鞅）

    鞅：你可闻快马鸿雁，必有事端（反串白雪，下同）

    雪：想必是快马鸿雁，找错了人。

    鞅：兄台可是中庶子卫鞅？

    雪：是与不是，与你何干？

    鞅：小弟洞香春画工，欣闻兄台棋道，不胜歆慕之至。

    雪：若是棋痴消磨，无暇奉陪。

    鞅：洞香春梅姑，让我给你带个口信。

    雪：何事？

    鞅：消息海涨潮，望兄台如前亲临。

    雪：何时？

    鞅：兄台可是司寇府老吏？

    雪：何意？

    鞅：问案成癖，惜字如金。
】

上大夫老甘陇，是个高手，摆弄易经，读通经书，讲起话来，呵呵，那个有味道啊，如所引用的“飓风过岗，伏草惟存”，非常贴切。

学会了秦礼和一句“彩”、一句“碎妹子”，呵呵，很有味道的，^_^。

与《汉武大帝》相比，大秦帝国对君臣的时与位的考量，开展得更得体、有特色。
