---
layout:     post
title:      H086 反思
subtitle:   
date:       2010-01-08
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

在班会上我说了祖师大德几句话，结果在反馈中觉得有误解的可能，就解释，可越解释越糟糕，好像误解越深，我却说不明白什么意思，最后只好扔下一句话——以后这方面不说了！少说为妙。也许佛菩萨一直未曾放弃我，在我看到余英时先生的“怎样读中国书？”这篇文章后，我终于可以把思路理清，说我的真实意思了。顺便提一下，在我心目中，余英时先生可算是世界级大师了。

在说之前，先看一个交朋友的事实。如果对对方了解得越多、越深刻而继续交往，这才能成为知心的朋友。如果仅仅是有限的几次见面，说话也不多，是很难成为知心朋友的，那要有相当的前世缘分并在后继的交往中证实彼此的欢悦，才能说是知心朋友。我就把这个事实作为一个公理来谈我们与祖师大德的关系。历来公认的祖师大德绝大部分都没留下影像资料，唯有通过阅读他们留下来的著作，读得越多、理解得越透彻，甚至读到余先生“‘好学深思，心知其意’是每一个真正读书人所必须力求达到的最高阶段”，那么读者与祖师大德才能说是真正的好朋友，才有足够的底气说哪位祖师、哪位大德有什么样的立场。反过来讲，只是知道一些句子、几篇文章，便说祖师大德什么什么意思，很容易产生偏颇的见解。这样基本的公理和推论，应该没人反对吧。

班会上我说的意思，就是余英时先生在文中说的“古人当然是可以‘批判’的，古书也不是没有漏洞。朱子说：‘看文字，且信本句，不添字，那里原有罅缝，如合子相似，自家去抉开，不是浑沦底物，硬去凿。亦不可先立说，拿古人意来凑’”，我突然明白了我的意思就是“罅缝”。这里我解释一下，否则又要担上批判祖师大德的“罪名”了。请注意引文是打了引号的，祖师与祖师之间、大德与大德之间，见解有出入甚至对立都是很正常的事。“罅缝”不是说读书是找祖师大德的错，那更是学宗教的所避讳的，如何表述是比较复杂的事，我说不清，不过余先生说的很好，我且大段引用，请结合上下文理解：【朱子说得好：‘读书别无法，只管看，便是法。正如呆人相似，捱来捱去，自己却未先要立意见，且虚心，只管看。看来看去，自然晓得。’ 这似乎是最笨的方法，但其实是最聪明的方法。我劝青年朋友们暂且不要信今天从西方搬来的许多意见，说什么我们的脑子已不是一张白纸，我们必然带着许多 “先入之见”来读古人的书，“客观”是不可能的等等昏话。正因为我们有主观，我们读书时才必须尽最大的可能来求“客观的了解”。事实证明：不同主观的人，只要‘虚心’读书，则也未尝不能彼此印证而相悦以解。如果‘虚心’是不可能的，读书的结果只不过各人加强已有的“主观”，那又何必读书呢? ‘虚’和‘谦’是分不开的。我们读经典之作，甚至一般有学术价值的今人之作，总要先存一点谦逊的心理，不能一开始便狂妄自大。这是今天许多中国读书人常犯的一种通病，尤以治中国学问的人为甚。他们往往‘尊西人若帝天，视西籍如神圣”，凭着平时所得的一点西方观念，对中国古籍横加’批判’，他们不是读书，而是像高高在上的法官，把中国书籍当作囚犯一样来审问、逼供。如果有人认为这是‘创造’的表现，我想他大可不必浪费时间去读中国书。倒不如像鲁迅所说的：‘中国书一本也不必读，要读便读外国书’，反而更干脆。不过读外国书也还是要谦逊，也还是不能狂妄自大。罗尔斯（John Rawls）曾有一段关于如何读书的自白，颇足发人深省。他说：‘我读前人的著作，如休谟或康德，有一个视为当然的假定，即这些作者比我聪明得多。如果不然，我又何必浪费自己和学生的时间去研读他们的著作呢？如果我偶然在他们的论证中见到了一点错误，我的第一个反应是：他们自己一定早已见到了这个错误，并且处理过了。他们在哪里见到并处理了这点错误呢？这是我必须继续寻找的；但所寻找的必须是他们自己的解答，而不是我的解答。因此我往往发现：有时是由于历史的限制，我的问题在他们的时代根本不能发生；有时则是由于我忽略了或未曾读到他们别的著作。总而言之，他们的著作中决没有简单的一般错误，也没有关系重大的错误。’这番自白充分表现了西方学人读书的’虚心’和‘谦逊’。】

余先生说到“罅缝”后，接着就是一句“读书得见书中的‘罅缝’，已是有相当程度以后的事，不是初学便能达得到的境界”。看到这句，我反思我自己说那些话时是不是这个意思，想来想去，没觉得有什么虚假，我只好承认我直接说了‘罅缝’的意思，不过不好意思是高级阶段，虽然这个高级阶段的意思我还没说明白。我想为什么呢？我经常一说话就说到了后面、就说到了高级，为什么，这是虚妄的还是真有那么一点意思呢？怎么得来的呢？有印证我就有一点说话的勇气。我庆幸我自己从学佛第一天开始就始终是直面人生和佛教，要说特别，也许这可以算一点。我不曾做到始终清晰，有弯路，但总体感觉方向始终如一。这印证对我而言是一种收获和鼓励。

反思到现在好像又在表扬我自己，自我吹嘘，我愿意再承担一次这样的误解。我当初“九死一生”那样“悲壮”地杀入基督教圈子，不在乎被称为信基督的；我又毫不掩饰地在联欢会上大声朗诵孔孟古典，不在乎只有空荡的回音；我在乔家栅大声说话直言不讳大声反驳，不在乎别人怎么看我，不在乎人际关系；我直言李敖给我的启示，不惜别人闻到普通人接受不了的‘臭味’而产生反感。这一切，我更愿意用阿姜查在《无常》这本书中介绍阿姜那样来勉励我自己：“阿姜查在修行上有一种勇往直前的特质”。

有的时候，我会感到忍受是不是多了一点。比如，[1]忍受读书无用论；[2]忍受学术无用论；[3]忍受学者型学人；[4]忍受佛学型学人；[5]忍受小资型学人；[6]忍受是基督外道人；[7]甚至忍受“只是对佛教感兴趣研究的，根本不是修行人”。我很清楚我只是在某些方面用功，不是天才，当然是有忍受的，不过很容易化解，但即使化解也不一定干净，却始终自信化解不是问题。下面对以上质询有个简单地回应。[1] 不是超级天才，归依法就要从读书开始，否则学佛就是梦幻泡影，对这种说法我其实不屑一驳；[2] 在学佛的过程中始终在享受学术成果，却要拒绝学术探讨，是不可理喻的思想。[3]哪一种方法都有它的缺陷的，学术从不否认自我的缺点，而且很多问题是出在学人而非学术本身；“你们千万不要误信有些浅人的话，以为‘本意’是找不到的，理由在此无法详说。”[4] 修行人未必就不可以表现学者风度和印象；[5] 我吃的苦可以证明我不是小资型，另外小资型也是一种生活方式，对个人不存在好坏的问题；[6] 见附录；[7] 这是我碰到的最难过的一次，甚至让我觉得我是否有写此文或继续说话的必要。欢迎在摆事实讲道理、了解我的过往等所有经历的基础上对我做无情的但是必须客观的各种分析。

我像一个独行侠，所幸今天还没死，还在继续佛法中，^_^。

我有缺点吗？有，不但有，而且大大地、多多地，我自觉心里比较清楚。听过我讲过去的人都知道，这决不是“高人”的历史。我幸运的是，能在师长和同学的帮助下，始终能深刻反思和直面人生的各种问题。今天站在马路上，我明白了上次问活佛但是没得到让我明白的问题的答案。今后，把烦恼从心里认得清清楚楚，然后对治排遣，最终战胜它，只要持续地这样，自然就提高了纯度。

附：（这是去年9月份写的）

申明：我以下的陈述不是关于宗教比较学的，因此不着于教理讨论，而是内心声音的回响。  
有段时间星期天都跑去参加基督教的礼拜，在这里我想问大家一个问题，请问今年是佛历多少年？是耶稣诞辰多少年？问今年是佛历多少年是基督教的一个牧师在他们聚会的台上问的，底下的一位原信佛教后转信基督教的女士没有回答出来，被基督教的牧师说怎么学佛教的，居然连这个都不知道。所以说学佛教要下一点扎实的功夫的，否则会被其他宗教绊的不舒服。我当初跑去接触基督教，是出于什么样的考虑呢？有两个原因。其中之一是一个简单的逻辑：真金不怕火炼。那时候对佛教的理解还没有像现在这样好，但是我不怕，为什么？如果佛陀说的是真理，难道还怕基督教的冲击吗？犹如浪涛拍岸，终究是没用的；如果基督教说的也是真理，那么真理和真理会相互冲突吗？显然不会。这是一个原因，另外一个原因，是大乘佛教普度众生的情怀。譬如经常念的回向偈：  
愿以此功德。庄严佛净土。  
上报四重恩。下济三途苦。  
若有见闻者。悉发菩提心。  
尽此一报身。同生极乐国。  
请问占地球人口三分之一的基督徒是不是众生呢？不但是，而且还是得着（暇满）人身的众生。又比如四弘愿：  
众生无边誓愿度  
烦恼无尽誓愿断  
法门无量誓愿学  
佛道无上誓愿成  
众生无边誓愿度啊，占地球人口三分之一的基督徒是不是众生？当因缘来时，如果不去接触，那会让我觉得disgust，恶心，因为说的学的跟做的是完全脱节的。基于这两点考虑我义无反顾地进了基督教徒的圈子。我又不是笨人，在进去之前，我已经预见到了被同学老师误解或者不理解，比如被认为是基督徒，比如想去天国等，同时又被基督徒说是拜偶像的，两面不讨好，^_^，这在我进去之前就是知道的事情，但是我还是进去了。我不是大菩萨，但却做了一件大菩萨会做的事情，才知道大菩萨是多么不容易，要承受那么多。

而对基督徒不理不睬能成立的原因只有一种解释：那就是上帝即如来、耶稣即菩萨，那自然是不用管他们了，因为有佛菩萨在度人不用你插手了，不过我想在座的没有一位是这么想的，这变成什么了呢？不关注他们的反而是承认了他们，而关注他们的反而是认为他们是大梵天之类的。所以要不要对他们至少有所关注？天天喊大乘的口号是不行的，信愿行，还是要行的。我看阿含经，看到佛陀和佛的弟子去城市乞食，如果时间还早，他们会去外道聚集处串串门，讨论讨论，给他们一点教化，而现在有多少个佛教徒有这样的心量呢？学佛，我的行动无疑是学佛的表现之一，没有去串门的倒是没有学佛的表现之一，这点没有疑问吧，^_^。（其实这里有弱点，很多佛弟子并未与外道过多的交涉，当去串门的一般都是高手，^_^） 最近看《维摩诘经》，在第二方便品介绍维摩诘时说到“受诸异道，不毁正信。虽明世典，常乐佛法”。哈，我不但发觉自己是学佛的，还是学维摩诘的。普通信众做到“不毁正信”、“常乐佛法”，这不是难事，关键是做到这些的前提如果有——“受诸异道”如基督教等、“明世典”如孔孟老庄之学等，那绝不是容易的事情。
