---
layout:     post
title:      H149 師長教授醫其內
subtitle:   
date:       2010-12-03
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

《阿底峡尊者传》这本书是老莫主动借给我的，是基于什么因缘，详细的已经忘了，大体还记得的就是当时我对藏传佛教和密宗有很多看法，这些看法却不是非常投入学密宗的诸师兄们喜欢的，比如莫师兄。我又好在聚餐时大放厥词，如此诸多因缘，莫师兄借给我这本小书看，我想他的好意一定是希望我好好地认识一下藏传佛教的顶级高僧人物，以免老是谤僧谤法，造下无边罪业，未免有悔之晚矣的尴尬局面。在长期的交往中，虽然与莫兄交往不是特别多，但知道莫兄是好人，尤其学佛的态度，是很勤勉积极的。在《阿底峡尊者传》这本书中我看到，莫兄是完整地看完了本书的，全书划了很多的重点，有的甚至纠正了断句和人名地名的下划线，书保存得很新，没有一点褶皱。自己看了觉得好，又热心地介绍给同修同学看，希望能于对方有利益，这份心意，让我感到真学佛人的温暖心意。

我拿到书很长时间了，也许有一年多了，老想着盛情难却要好好看，再写些感想，以前确实事务多一点，根子上还是我太浮躁了，才95页的书，硬是挨着没怎么翻。最近想还书债，闲暇就抓紧看，这是第二本还的，^_^。

《阿底峡尊者传》是法尊法师翻译的，印顺法师参与了润色。印老能参与的，那一定是质量很好的书了，确实是这样。本书提到了相当的人物和地名，因为民族、地域的关系，我不大了解，然而通览全书，对阿底峡尊者的学修历程和弘法是相当敬佩的。书中胡继欧介绍如下：“阿底峽尊者於西元九八二年出生於劄戶羅國（今孟加拉國達卡地區），是迦爾耶那師利國王的第二子，幼名月藏。阿底峡尊者于西元九八二年出生于札户罗国（今孟加拉国达卡地区），是迦尔耶那师利国王的第二子，幼名月藏。 出生十八個月就能讀誦「贊佛」文句。出生十八个月就能读诵「赞佛」文句。 十五歲時，能以所學正理滴論的道理降伏外道。十五岁时，能以所学正理滴论的道理降伏外道。 年滿二十一歲及通達一切明處，尊者幼年不貪王位，專事遊歷，遍經諸國，訪師學法，所依止的名師中得成就者有十二人。年满二十一岁及通达一切明处，尊者幼年不贪王位，专事游历，遍经诸国，访师学法，所依止的名师中得成就者有十二人。 他依止黑山寺羅侯羅笈多受大灌頂並學一切修行教授。他依止黑山寺罗侯罗笈多受大灌顶并学一切修行教授。 又依止已得成就之阿哇都底大師七年，修明禁行，得三摩地。又依止已得成就之阿哇都底大师七年，修明禁行，得三摩地。 後來由於師長的勸勉及在夢中得到釋迦如來的策勵，遂於二十九歲時依金剛寺大眾部上座戒護律師出家，法名吉祥然燈智。后来由于师长的劝勉及在梦中得到释迦如来的策励，遂于二十九岁时依金刚寺大众部上座戒护律师出家，法名吉祥然灯智。 阿底峽意為「殊勝」，是他到西藏以後，阿里藏王對他的尊稱。阿底峡意为「殊胜」，是他到西藏以后，阿里藏王对他的尊称。 出家以後遍學三藏教典，依止法護論師十二年，學習大毗婆沙論，成為十八部共同崇敬的上座律師。出家以后遍学三藏教典，依止法护论师十二年，学习大毗婆沙论，成为十八部共同崇敬的上座律师。 以後又到金洲（今蘇門答臘）地區參訪金洲大師，修學空有兩派所傳修菩提心教授。以后又到金洲（今苏门答腊）地区参访金洲大师，修学空有两派所传修菩提心教授。 回國以後，住持毗劄瑪尸羅寺，兼任十八個廟的住持。回国以后，住持毗札玛尸罗寺，兼任十八个庙的住持。”——以上之所以大段长文引用，实在是不如此难以让读者对阿底峡尊者有个大致的完整印象。从介绍中可知，阿底峡尊者是王子出身，本身福报就非常大，填制又极其地好，如我等比，如败絮比之金玉，是不堪比的。书中第一卷介绍了尊者的学法过程，为学正法不惜舍身命，能有大成就的大德都是如此，阿底峡尊者亦如此，很感動人的。在藏地生活大概是很艱苦的，當我看到“爾時尊者年越六十，其發皆白”，除了欽佩尊者為佛法的貢獻，想想自己的白髮，大概都是煩惱憂愁生起的吧，呵呵。

當阿底峡尊者來西藏時，不少人求教或問難，其間的問答很精彩。尊者說：“三藏教法治其外，師長教授醫其內”，嗯，這對我非常有啓發。

畢竟是藏地的書，書中的一些介紹我還是很難認同的。譬如，在尊者修法時，有這樣的記錄：“一夕夢中，見一苾芻，持一人臂，漸食而來，尊者念云：「出家者不宜食人肉也！」來者問曰：「佛亦有錯誤乎？」尊者含愧。 一夕梦中，见一苾刍，持一人臂，渐食而来，尊者念云：「出家者不宜食人肉也！」来者问曰：「佛亦有错误乎？」尊者含愧。 又曰：「汝亦欲食耶？」答曰：「願食。」遂授一無名指，食訖，獲得加持。 又曰：「汝亦欲食耶？」答曰：「愿食。」遂授一无名指，食讫，获得加持。 次日早晨，任運而入無分別三摩地。”。儘管結果是好事，但是用食人肉來開導，這樣是不是太笨了？而且沒什麽推而廣之的意義，与佛世的戒律精神是不符的。在家人供養在佛世時是多麽純潔聖潔，到了藏傳佛教時期，把供養跟其他東西聯係得太多，有這樣一則記載：“爾時藏人，請發心法，尊者令設供。尔时藏人，请发心法，尊者令设供。 藏人設花一盤，多購糌粑，自以為供設富盛，尊者觀之曰：供太惡劣，心不能發，全無利益。藏人设花一盘，多购糌粑，自以为供设富盛，尊者观之曰：供太恶劣，心不能发，全无利益。 遂白曰：宜重設。遂白曰：宜重设。”。這樣的作風，即使是尊者，我認為也只是從俗，我並不認同。後面就看到了這樣的後果：“次至钦如时，有一新妇，见已起信，尽摘首饰供养，回家时，家人起诤，新妇投河而死。 尊者行容時，聞知其事，歎曰：我女可悲也？尊者行容时，闻知其事，叹曰：我女可悲也？ 遂住五夜，為彼女故，建淨惡趣曼陀羅印塔甚多，曰我女心已滿足矣！遂住五夜，为彼女故，建净恶趣曼陀罗印塔甚多，曰我女心已满足矣！”。過分的供養是會死人的，如果沒有這樣風俗的影響，少婦在世活著即能心滿足，豈不是更好？！

今天在網上還看到這樣的信息：“热格：本处需进行天女敬食佛事，需头卢四具、肠子十付、净血、污血、废墟土、寡妇经血、麻风病人血、各种肉、各种心、各种血、阴地之水、旋风土、向北生之荆棘。狗粪、人粪、屠夫之靴等物，务于20日送往次曲康。——该记录是50年代初旧西藏地方政府有关部门致《热不典头目》的一封令人震惊的信件，至今保存在西藏自治区档案馆里。”。這樣的作法，我是反對的。藏傳佛教是非常複雜的，要從其中學到沒有副作用的佛法，漢地學人本身就要下很大的辨析功夫，這對初學者是不可能事件，呵呵。  
略作感想，以慰己心，^_^。