---
layout:     post
title:      H106 说说老赵
subtitle:   
date:       2011-07-13
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

## 一、粗说老赵

由于讨论，老赵的事情引起我的一些兴趣，看了些文献，大致了解了老赵陈桥兵变、黄袍加身的过程。老赵父亲赵弘殷是后唐后晋后汉的军官，老赵在后汉初年应征入伍成了郭威的部下，被郭威重用，很早就开始掌握禁军，掌握中央最精锐的警卫部队，卫戍部队。到了周世宗柴荣时，老赵已因战功升任殿前都点检，也就是掌握了后周的兵权，周世宗柴荣攻辽时，英年早逝，继位的是七岁的儿子柴宗训。960年突然传来辽兵要南下入侵的消息，派老赵去迎战，谁知在离开封只不过几十里路的陈桥驿，将士和赵光义和赵普密谋推老赵当皇帝，老赵假装不知道而且特意把自己喝得大醉，睡觉，呵呵。第二天就是历史上著名的陈桥兵变、黄袍加身的故事，然后老赵也不去抗辽了，所以北方这事到底的真的假的都是有争论的，扭头回开封去了，可是怎么进城呢？不必担心了，赵光义和赵普已经安排亲信在城内接应了。赵匡胤见了原来皇帝的文官非常为难的一副样子，跟文官讲，世宗对我恩义深重，现在我被部下逼成这个样子，你们看我怎么办，他说被逼的，这些文官一下愣得也不知说什么好，而旁边那些将领不干了就在旁边挥刀大叫，说我们没有主人，我们不认别的人作主人，我们今天一定要逼点检当皇帝，旁边一帮军士，刀在那又晃又弄，那几个所谓的宰相，文官也就只能赶快下拜，周恭帝就这样禅让，这也叫禅让，让掉了帝位。老赵即位做了皇帝，改国号宋，定都东京，也就是今天的开封。历史上称为北宋，赵老就是宋太祖，经过50多年混战的五代时期宣告结束。宋朝的统一结束了五代以来的分裂局面，应该说是顺应了历史发展的这种大势，也符合当时这种对分裂对战乱已经非常厌倦的人民的期望。

老赵取得皇位后，倒是没有杀周朝的太后和幼主。不过老赵的手段毕竟太虚伪了，即位不到半年就有两个节度使起兵反抗宋朝，嘿嘿，你能做俺也想做，不过被老赵镇压了。接下去杯酒释兵权，老赵倒也没对原来的部下下毒手，只是叫他们回家养老。我想可能跟他没有忠义有关系吧，历史记载老赵没有善终，有‘烛影斧声’的疑案，最后皇位没有给他的儿子，被他弟弟赵光义抢去了。

## 二、古人评述

宋朝人自然对太祖是赞赏的，否则书是不可能流传到现在。宋人吕中《宋大事記講義》卷二说“是夕次陳橋驛。軍士議曰：主上?我輩死力破賊，誰則知之，不如先立?檢為天子，或被上以黄袍，上固拒之不可，乃誓諸將曰：近世帝王初入京城，皆縱兵大掠，汝等無得復然，事定當厚賞，不然當族誅。乃整軍自仁和門入，秋毫無所犯。頴濱謂孟子不嗜殺人之言至是又驗矣。盖自後唐四年六年九年以来，五十三年天下五易，天下之厭亂極矣，豈真使干戈糜爛不已而海内無一統之期哉！唐明宗有天生聖人之祝，而太祖實生於是年，則天命所歸不待指日，光相盪而後知也。自其掌軍政之時士卒服其恩威中外同於推戴則人心所屬不待次陳橋而後見也漢髙初興亦不過是然。髙祖之取天下，出於沛父老之請，太祖之得天下，亦出於軍士之擁廹，不得已而為之。其與唐太宗?父於不義以起兵者異矣。” 吕中说到后来，竟然唐太宗夫子等也不如太祖来的光明伟大正确，呵呵，可想而知是有多偏了。《御定渊鋻类涵》说：“黄袍加身宋太祖，次陳橋驛，軍士直逼寢所，願輔太尉為天子，帝驚起，披衣未及對，黄袍已加身矣。”，搞得老赵好像迷迷糊糊地被皇帝位置砸中了，不要都不行，这是拣择历史记录过甚了。

宋以后的评述就客观多了，大都觉得老赵这样做是不齿的行为，跟光明磊落占不上边，尤其在儒家文化盛行的中国，更会看不起这样的做法。如《評鑑闡要卷一》说：“微窺宋祖隠微豈至若此？且其受命而出，因變而返，遽行禪代，絶無愧辭，更足啟後人訾議。雖當時朝不易位，市不易肆，其後布武修文、撥亂反正，而其得國之不以道，又豈能曲為原諒哉！”，认为其得國之不以道。《滋溪文稿》说：“諸偽宋太祖因其子母孤弱取之，宋史言陳橋兵變者欺後世也”，这是欺後世的。《居業録》说：“宋太祖分明是弑君，自開闢以來，君臣道喪莫甚於此時，可惜此等英雄人反做此等事”，认为是弑君。《東溪日談録》说：“事同威無子以妻姪柴榮為嗣，是為世宗，其為人英武治國有道，五代之時，此亦賢主。惜乎功未成而早亡，世宗之子恭帝宗訓繼之，七歲即位，都?檢趙匡?事周累立大功，中外附之，匡?以征契丹兵至陳橋，擁黄袍入，王盖威裂黄旗之報天道好還何如是之急也，周亡焉”，这里说到周世宗柴荣，其实他“為人英武治國有道”，嘿嘿，不想一去世，留下孤儿寡母，竟被黄袍加身夺了去，怕是黄泉下也难想得到。周世宗是灭佛的，当时寺院人口太多，占的土地也多，从政治、军事的角度考虑，周世宗减少寺院、让僧人还俗。

我最欣赏的还是明 何喬新《椒邱文集》巻四中的一段话：“周使趙匡胤帥師禦漢至陳橋，匡胤自立而還。帝王之興，有以禪讓而得天下者，舜禹是也；有以征誅而得天下者，湯武是也，其迹雖殊，其極一也。三代而下，享國長乆者，漢唐宋而已。漢髙帝起兵泗上，誅秦之無道，討羽之弑君，雖徳非湯武，庶?征誅之義焉若唐。宋之取天下，假禪讓之名以掩簒奪之實，其去魏晉宋齊梁陳無幾耳。觀其失之者則曰禪位，其得之者則曰受禪，果如其言，後世之舜禹亦何多耶！唐無庸議矣。宋太祖北面周室，東征西伐不為無功，尊爵豐禄其報不薄，一旦世宗棄世，恭帝嗣位，當危疑之際，遽萌簒竊之心，黄袍加身，返戈内嚮，拊其背而奪之。顧其假詞於陶穀，而欲比迹於唐虞，嗚呼！吾不知舜禹之禪讓果若是耶，穀之禪詔果可以欺天下後世耶！或謂當是時五季之亂已極，恭帝幼，冲藩鎮窺窬，太祖不取亦将有逼而奪之者，安可守匹夫之小諒而忘撥亂之大計哉！是不然。諸葛亮乘帝禪之闇而取之，則西蜀底定矣；謝安因穆宗之幼而取之，則江東可興矣。然二子終身北面而不忍取者，以君臣大義不可干也。使太祖追念世宗厚恩而報之於恭帝，如亮之輔帝禪，如安之輔穆宗，則衰可興，亂可撥，而天下國家可安矣不？此之圖顧乃欺孤弱寡，廢主自立，謂其無利天下之心，吾不信也。嗚呼！始也以母老子幼而得之，終也亦以母老子幼而失之，孰謂天道果無知耶？！”说得畅快淋漓。禁不住再次让我想起李敖常说的今之古人，现代人其实没啥，古代人早活过了什么样的生活，科技只是新鲜工具而已。

## 三、我的观点

老赵有天命，竟然可以成立宋朝，无论手段如何，毕竟宋朝是历史的事实，且好歹也多少统一了中国，减少了民众分裂割据争战的痛苦。然而老赵的手段，决不是问心无愧的、光明正大的、被迫无奈的、谦虚的，其实是假惺惺的，是经不起良心和道德的拷问的，是有预谋的，只是王道，绝非能与圣道划上多少的等号。我想起夫子为什么那么推崇周朝，“三分天下有其二，以服事殷。周之德，其可谓至德也已矣”，那才是夫子推崇的道，谦和顺从，后虽武王反之，是由于纣王无道，而纣王是不能与“為人英武治國有道”的周世宗划等号的，而且夫子推崇文王甚于武王。

按：  
古文断句是某自断句读，有不妥处请再断之。
