---
layout:     post
title:      H148 浅议女子無才便是德
subtitle:   
date:       2014-03-05
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

一、出处

“女子无才便是德”的出处约有三说。一者，明末清初文人張岱的《公祭祁夫人文》，原作“丈夫有德便是才，女子無才便是德。”出處較早；二者，按香港学者刘咏聪教授之研究，应是明人著作中已有此语。明人陈继儒(眉公)之语：“女子通文识字，而能明大义者，固为贤德，然不可多得；其它便喜看曲本小说，挑动邪心，甚至舞文弄法，做出无丑事，反不如不识字，守拙安分之为愈也。陈眉公云：‘女子无才便是德。’可谓至言”，其原句是“男子有德便是才，女子无才便是德”。严格的来说，并不是陈继儒自己说的，而是被陈氏收录在《安得长者言》一书中。所以应是陈氏引录“长者”辈所言。三者，认为最早出处已无从考证，但与它涵义相近似的说法有:“哲夫成城，哲妇倾城”、“懿厥哲妇，为枭为鸱”(枭、鸱都是极凶猛的飞禽，喻狠毒)、“乱匪降自天，生自妇人”，出自《诗经·瞻卯》。

二、女憧，妇空空

网络资料引《大戴礼记·主言》的“女憧，妇空空”为“女憧憧，妇空空”。我查了几个版本的大戴礼记，正确的应是“女憧，妇空空”，没有两个“憧”。按一般的解释（王聘珍《大戴礼记解估》），憧是“无知”的意思；空空是“无识”的意思。然而也有古人作义解的，如明倪元璐说：“嗟乎，婦徳何易言哉！戴子曰：婦空空，此言收名斂功，示人之難也。”

《大戴礼记·主言》上记载的孔夫子曾子七教，“士信、民敦、工璞、商悫、女憧、妇空空，七者教之志也”。夫子开示的是治国平天下的一种社会状态，人们安居乐业，女人妇人安守女道妇道，不至于成为社会问题。一般人看此句往往就盯着后面，却忘了七者是一体，要从整体看部分，否则便有所偏，认为有“女祸论”；有女子“因才而淫”像卓文君、蔡文姬、杜丽娘、崔莺莺等，使女性“无非无仪，唯酒食是议”。
人类历史上完美的社会形态还没有，古代社会有从当今我们的眼光看来不合理的部分，但同样有现代社会比例不上的部分，对古人是不能苛求的。古代女性没有像今天我们这样先进的避孕节育技术，对女性的限制多一点，对社会伦理、家国人民，都是有益的。

另外，最可靠的认识孔夫子的资料是《论语》，记载有关女子的唯一句：  子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨”。古代女子没有受教育，确实是难养的。夫子提倡孝，是孝敬父与母的，我肯定夫子是不会蔑视、轻视女性的。后代的一些学者早就有此论述，读来蛮有意思。《易酌》上说：“婦人无才便是徳，所謂以順從為正者也。故吉若夫子而唯唯聴命，則失其鬚眉本色矣，故凶”。《御定内则衍义》上说：“謹按秉大義而定天下者，丈夫之事，女子則何知焉？古語曰：婦人無才便是徳，今竊以為不然。婦之輔天，猶夫月之配日也。月借日以為光，然日究不自明於夜，而月是頼安在婦人之不當秉義哉？！當兩軍相敵之際，毅然棄子而抱姪，至變而為取姪於火中，姪不得而甘心赴火，又變而為遵夫之命棄子存姪，毫無不平，可不謂難哉！嬴氏不敢洩，亦不敢從齊姜殺其告者謀醉而載之盛道，妻之留獄而全夫命。京師節女之斷頭而易夫命，至楚越姬不茍從其主以闇死而，乃以死塞天變也，所全不尤大哉！”-------其中的断句是我自己断的，如读不顺，请自己再断一遍，^_^。

三、《女诫》

《女诫》是东汉班昭写作的一篇教导班家女性做人道理的私书，包括卑弱、夫妇、敬慎、妇行、专心、曲从和叔妹七章，写得文采飞扬，推荐所有女生女师兄观摩学习。《女诫》绝不是“封建礼教对女性要求的具体化”、“成为牢牢套在中国女性脖子上的千年枷锁”，这都是后人的妄想污蔑，实在是不应该这样说的！班昭是在病中写成此文，教女人怎么做女人，实是出于悲悯心。“妇德不必才明绝异”也很对，既是妇德，是尽妇道非尽才道也。

兹摘录几句分享，写得真好：夫妇之道，参配阴阳，通达神明，信天地之弘义，人伦之大节也。是以《礼》贵男女之际，《诗》著《关睢》之义。由斯言之，不可不重也。夫不贤，则无以御妇；妇不贤，则无以事夫。夫不御妇，则威仪废缺；妇不事夫，则义理堕阙。方斯二事，其用一也。          女有四行，一曰妇德，二曰妇言，三曰妇容，四曰妇功。夫云妇德，不必才明绝异也；妇言，不必辩口利辞也；妇容，不必颜色美丽也；妇功，不必工巧过人也。

跋  
感谢与李师兄的缘分，整理过程中学了不少，^_^。