---
layout:     post
title:      H117 信心传道的脚踪----《使徒行传》读后感
subtitle:   
date:       2012-05-12
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

基督宗教能传到现在、能发扬光大到现在，是个奇迹，我非常赞同这个说法，确实是不可思议的事情。最近看了《使徒行传》，有的细节记录得非常详细，看着耶稣的门徒如何传道，虽为佛弟子，读着仍觉非常有味。我的时间精力有限，无法在文章撰写上精雕细刻，那只能偶尔为之，有一天我觉得可以用非常自由的像说话的方式一样写，那就非常快而且很轻松，我姑且名之为：自由写意体，呵呵O(∩_∩)O~。

一、传道过程中有像佛经中描述的震动

第二节有“五旬节到了，门徒都聚集在一处。 忽然从天上有响声下来，好像一阵大风吹过，充满了他们所坐的屋子。  又有舌头如火焰显现出来，分开落在他们各人头上”。此外还有一处，网上的圣经原文都一条条被细分的，不易原文直接查询，那只好略过了，^_^。

二、使徒们行神迹传道

神迹，类似于佛教的一些神通，比如赶鬼、让瘸子走路、预感预见、几个饼让众人吃饱，甚至让死者复活。保罗是一位非常有能力的使徒，他的能力没耶稣大却有些类似，如有这样的记载：“我们聚会的那座楼上、有好些灯烛。有一个少年人、名叫犹推古、坐在窗台上、困倦沉睡．保罗讲了多时、少年人睡熟了、就从三层楼上掉下去．扶起他来、已经死了。保罗下去、伏在他身上、抱着他、说、你们不要发慌、他的灵魂还在身上。保罗又上去、擘饼、吃了、谈论许久、直到天亮、这才走了。有人把那童子活活的领来、得的安慰不小。”

三、原始基督教会的共产生活

“信的人都在一处，凡物公用。 并且卖了田产家业，照各人所需用的分给各人。他们天天同心合意，恒切地在殿里且在家中掰饼，存着欢喜诚实的心用饭， 赞美神，得众民的喜爱。主将得救的人，天天加给他们”。想不到吧，呵呵。信念会带来实践，法国乌托邦的共产实践，类似吧。

四、可爱的保罗

保罗原来是迫害基督教会的，后来蒙耶稣的感召，成了坚定的传道使徒。保罗行很多的神迹经，常与人辩论，《使徒行传》后面就是在说保罗了。保罗保罗蒙召的经过为：  
“扫罗行路，将到大马色，忽然从天上发光，四面照着他。  
 4 他就仆倒在地，听见有声音对他说，扫罗，扫罗，你为什么逼迫我。  
 5 他说，主阿，你是谁。主说，我就是你所逼迫的耶稣。  
 6 起来，进城去，你所当作的事，必有人告诉你。  
 7 同行的人，站在那里，说不出话来，听见声音，却看不见人。  
 8 扫罗从地上起来，睁开眼睛，竟不能看见什么。有人拉他的手，领他进了大马色。    
 9 三日不能看见，也不吃，也不喝。  
 10 当下在大马色，有一个门徒，名叫亚拿尼亚。主在异象中对他说，亚拿尼亚。他说，主，我在这里。  
 11 主对他说，起来，往直街去，在犹大的家里，访问一个大数人名叫扫罗。他正祷告。  
 12 又看见了一个人，名叫亚拿尼亚，进来按手在他身上，叫他能看见。  
 13 亚拿尼亚回答说，主阿，我听见许多人说，这人怎样在耶路撒冷多多苦害你的圣徒。  
 14 并且他在这里有从祭司长得来的权柄捆绑一切求告你名的人。  
 15 主对亚拿尼亚说，你只管去。他是我所拣选的器皿，要在外邦人和君王并以色列人面前，宣扬我的名。  
 16 我也要指示他，为我的名必须受许多的苦难。  
 17 亚拿尼亚就去了，进入那家，把手按在扫罗身上说，兄弟扫罗，在你来的路上，向你显现的主，就是耶稣，打发我来，叫你能看见，又被圣灵充满。  
 18 扫罗的眼睛上，好像有鳞立刻掉下来，他就能看见，于是起来受了洗。  
 19 吃过饭就健壮了。扫罗和大马色的门徒同住了些日子。  
 20 就在各会堂里宣传耶稣，说他是神的儿子。”

这就是保罗蒙召的经过，在我们学佛的看来，绝不会仅仅归于神话传说，而是认为这确实是如此的。保罗非常可爱，他不是耶稣在世时直接跟随的门徒，但却发挥了他生命的能量，传扬基督的救恩，有的感人至深，如他临别时说“所以你们应当儆醒，记念我三年之久，昼夜不住地流泪，劝戒你们各人。如今我把你们交托神，和他恩惠的道。这道能建立你们，叫你们和一切成圣的人同得基业”，这样的劝勉，是多么可爱啊。保罗写的罗马书我已看过一遍，那声叹息，让人难以忘怀。有时间，一定再读一遍。

五、彼得的异象像密宗的异象

读到彼得见异象，让我想起阿底峡尊者被善知识考察的时候的情况，虽然佛耶基本理念不同，然其情其景却是何等相似，O(∩_∩)O~。详情不再赘述。

写文章好花时间啊，不知不觉一小时就过去了。未能文如泉涌、运指如飞，有愧于修学，艾，学得晚了罗。
