---
layout:     post
title:      H119 野马也尘埃也生物之以息相吹也----读《庄子諵譁》有感
subtitle:   
date:       2012-06-09
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

不知道为什么，读到庄子说的“野马也，尘埃也，生物之以息相吹也”特别有感，难道前生读过？不得而知，^_^。权且作为读后感的标题，一种朦胧的意向吧。

买此书还颇有周折。在古籍书店三楼，徐老师说这本书满好，建议我看，可书架上只有上本没有下本，加上我对论语别裁印象一般，就没买。直到约半年后，再次逛书店的时候，终于看到了全的上下本，下本只有两本，赶紧买了套全的。打折书那个感觉实惠啊，还是正版的，纸张印刷的质量一点也不赖。

一九八一年秋，南先生讲解《庄子》于台北十方书院。序中介绍说，南先生“所重视者，为旨意之阐扬发挥。。。宗旨大义而已”。读完全书后，诚如序中所说，这是南先生的特色，也是口语化记录的书的特色。南先生的书，就目前我读过的，确实适合这样看，好像听南先生聊天一样，聊天，自然不能苛求出口成章，得着讲话人的大意和启发，已经足够了，再深挖反而有副作用。《庄子諵譁》是我读南先生的第二本书，第一本是《论语别裁》。读完后，觉得《庄子諵譁》比《论语别裁》说得好多了，也许是我对庄子没有论语那么了解，也许是庄子的整理得比较好，也许是南先生讲的比别裁好，都可能吧。《庄子諵譁》只讲解了《庄子》的内篇，共七篇。

南先生对庄子的讲解，给我最大的启发是从修行层面去读去解，那确是最佳的切入点，这样读也是最有劲的。有的学者对修行不甚了解，解庄子难免会留下遗憾，花精力甚巨仍会给人隔靴搔痒之感。在中华大地，能传世千年的先秦诸子经典巨著，感觉多多少少都与修行相关，而学佛的我们，借助佛法的修持，能较为容易就能打开这个宝藏，这是身为中国人的幸福。南先生是老一辈的人，在私塾受过传统文化的教育，比没接上传统的我们先天上就强很多，再加上南先生长期坚持修持智慧开发，记忆力强，又对历史比较了解，一辈子搞这些，能产生影响力不奇怪了。另一方面，老一辈人有时会迷信一点，比如说到鲨鱼打个滚变成鹿，南极北极的极点有个洞，地心的吸力把人吸进去，诸如此类，也是老辈人的可爱之处。现在南极的极点还盖起了研究所，在南先生还没出生时，亦已经有人到过极点，呵呵，不过那时通讯信息不像现在这样发达，这都是能理解的。南先生在书中对后辈的勉励，读来是非常感人的，这也是口语化记录的强项之一，亲切感人，兹摘录：“你要成大功、立大业，就要培养自己的器度，像大海那样大；培养自己的学问能力像大海那样深。你要修道，要够得上修道材料，先要变成大海一样的汪洋。。。有许多青年，要这样，要那样，讲了半天你有资本没有？一点钱都没有，你就是没有风，当然飞不起来。那你就乖乖的在家里打坐吧！不要飞多好呢！要想飞就要培养这个风力，风力愈大，飞得愈高。所以，年轻人要想做一番事业，你的学问，你的能力、才智都要去养成，那就是你的风。风力愈大，愈能飞上九万里的高空，往下面一看，就是所谓的驰骋天下”。一个长辈有这样的勉励，我觉得是够了，可惜我看到晚了点，^_^。南先生说自己最喜欢的词句是“天教懒慢带疏狂”，这个，我好像也满喜欢的，O(∩_∩)O~

南先生有时说的一些诗文俗语很有意思，书中说道南先生自己平时很留意记忆这些，比如从剃头匠那里听记，嗯，学习研究文化是很有意思很生活的。兹摘录几句我印象特别深刻的：世味尝来浑是蜡，莫教开口向人啼；生者寄也，死者归也；天地者万物之逆旅，光阴者百代之过客；孩子见到娘，无事哭三场（O(∩_∩)O哈哈~）。

下面列出一些赞同点和存疑点，共同探讨。对庄子原文的同感共鸣，略过不提。

【赞同】

1、“养生之道先要培养脾胃，把心神凝定，自然就睡着了”   南先生说的这点，睡不着的时候想想，满管用。

2、“如果自己有独立的造诣修养，使精神超神入化，在任何复杂的世界，任何复杂的时代环境，恢恢乎其于游刃必有余地，也永远保持开始出来那个心情”   独立二字，多珍贵难得！

3、“在人生的途程上，零割细刮地慢慢走，时真受不了。。。   怎么样得正？  必须要有勇气，有决心，面对人生，面对自己确定的目的，一直地向前去，这样的人，没有不成功的。”     人生，“零割细刮”，呵呵，太传神了！ 后面的心声，非常感人，强烈共鸣。

4、“我对清谈这个说法非常反感，清谈并没有误国，倒是两晋的历史，误了清谈；”     强烈赞同！对南先生这句话很佩服。

5、“换句话说，你认真也无妨，认真也是游戏，不认真也是游戏。你在这个世界上游戏一场，这是一个共有的、共同的波流。”   认真也是游戏，嗯，有时我被认真给骗了，没想到认真其实也是游戏，O(∩_∩)O哈哈~。

【存疑】

1、“可见儒家和道家思想是同一道理，同一的人格修养标准”。  儒家和道家的人格修养标准虽说不存在根本差异，要说同一，却不敢苟同。

2、“万有的用，都是本体的用，万有的现象就是本体的现象，都是依他而起。”   依他起是依本体而起吗？似乎我得到的概念不是这样。

3、““六合之外，圣人存而不论；六合之内，圣人论而不议。春秋经世先王之志，圣人议而不辩”。这几句话，几乎成为中国文化，儒释道三家几千年来不易之论。也就是说，后来文化一切的观点，对于东方历史、哲学的看法，都是由这几句话做基础的。”    权当吹牛，^_^。

4、“你说佛说的，老子说的，庄子说的，孔子说的，孟子说的，耶稣说的，穆罕默德说的，都对，都是那个道理，是全体的道的某一点个体。”    这是我始终不能同意的，只是交集，我在谈别裁的时候就说过了。

5、““王倪曰：至人神矣！”中国文化里头，生命的价值，庄子在这里都讲完了。一个人能做到的话，在印度佛教就是成佛了，在中国就是成神人了。”    南先生对佛和神人的概念比较宽泛，虽有其合理成分，根本点上我不认同。

6、“《逍遥游》就是佛学讲的解脱。”  理由同上，^_^。

7、庄子原文“虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。”，南先生解说“可是看到一般技术差的人，并没有看不起他，因为看到他那样慎重，我反而更看得起他。”   对“吾见其难为，怵然为戒”的解说是看得起技术差的，感觉似乎不是这样，而是引以为戒，战战兢兢、如履薄冰的意思。

8、“孔孟儒家的话是讲幕前的，道家则是注意幕后。”   感觉这样的说法太感性了，孔孟深入去学，不会有幕前的感觉，至少我没有。

9、“孔子一生之所以为圣人，在哪里看到呢？  不在四书五经上，而是在《庄子》上看出来。圣人之用心，明知不可为而为之，这就是救世圣人的观念。”    从论语第一第二篇就已可以看出孔子之为圣人，^_^

10、“道是礼，就是内涵，是每人学问修养的内涵；德是用，得了道礼能够起用，是用世之道。”      这里的“礼”，可能是错别字，应是“理”，因为听录音整理，礼和理是同音字。

11、“中国文化几千年来，影响最大的并不是孔孟，也不是老庄，而是隐士。。。有所谓不同意权的隐士派思想，始终在这个民族里起着很大的作用。”    我觉得这是南先生对隐士的偏爱的看法，隐士有不同意权？对这样的说话很惊愕。

12、“但真正大乘佛法的重点，是注重入世的，所以注重转轮圣王。转轮圣王的意思，是能够扭转乾坤的治世明王，同佛是一样的。”     读大乘经典，未举得佛教大乘注重转轮圣王，更谈不上同佛一样，恰恰在原始经典中，转轮圣王觉得当着没意思，去修道了，只是修道前的事。有的大乘经典提到佛陀前世是转轮圣王，好像那个时候都还没悟道呢。

13、“孟子所讲的浩然之气，充塞于天地之间，是有形的”   孟子的浩然之气是有形的？？？这是为何？看孟子原文：
「敢问夫子恶乎长？」曰：「我知言，我善养吾浩然之气。」  
「敢问何谓浩然之气？」曰：「难言也。  
「其为气也，至大至刚；以直养而无害，则塞于天地之间。  
「其为气也，配义与道；无是，馁矣。  
「是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊於心，则馁矣。我故曰：『告子未尝知义，』以其外之也。  
我看不出来上文能推出浩然之气是有形的观点，^_^。塞于天地之间，有形的，怎么塞得下呢，O(∩_∩)O~

14、“只要人人无私，这个天下自然大治了。”     人人无私，天下已无需治了。

15、“ “如是者，可比明王乎？”老子说，这样就是高明的皇帝，就是圣帝明王。老子说的这个道理，只能够悟，不能够讲，讲出来很讨厌的。把人变成狗啊！把人变成什么啊！把天下事都变成猎物，这些都是道家的思想。所以逐鹿中原，把国家天下变成猎物，变成虎豹，谁有本事打猎打到了，这个就归你所有了，这一块肉归你吃了；而那些聪明的都变成猎狗，可以看门，能干的变成养的猴子，他所谓圣帝明王，就是一个动物园的园长，而且养些高明的动物。意思大致如此，我没有讲完，因为我实在讲不下去，这个内幕不能拉穿的，讲完了就拉穿了；对于历史哲学看通了，太没有味道，这样叫做明王啊！”   南先生的这段论述，我认为更说明王道和聪明的霸道，在历史上确实有时如此，说为帝王之术可矣，但说这是老子是对高明帝王的肯定应不是，后面老子自己就否定了。可能是南先生的口误。

16、“禅宗所流行的参话头“念佛是谁”，就跟庄子“不知其谁何”这一句有关。”     有关吗？存疑。
