---
layout:     post
title:      H127 古兰经探幽
subtitle:   
date:       2013-06-12
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

## 【缘起】

每每与师长学友受教共修的时光，是我一生中感觉最快乐最幸福的时候。师长是我的启蒙人，没有他们的启蒙，不可能有方向；而长期一起共修会聚的学友，无论是赞美我的，还是反对我的，都非常感谢，往往给我勇气、力量和启发，消除懈怠，继续求索。

莫师兄给了我一段视频“物质以外的奥秘”，该片中不乏有独特的视角和思路，但说到最后是创造论，赞美真主阿拉。在此之前，基督宗教我用力颇多，虽然旧约未看多少，但于新教耳闻目濡很多，大体能把握方向要点，然而对伊斯兰教的了解，却几近于空白。与莫兄讨论的因缘再次让我感觉非一探究竟不可。我异常明显是不能接受佛陀、老子、孔子、默罕默德等等均来自于道而一体的说法，因为那样说非常模糊，而且不准确，更可能有的会非常错误！

如果遇见一位穆斯林，我肯定尊重他的信仰；如果对方不是一个开明的穆斯林，我也不会与他讨论什么；但一旦是我自己自由涉猎教理教史等的时候，我不会让自己受什么约束，即使是被诅咒、被视为恶魔，我只会当作一阵微风吹过，不会对我有什么影响。天理公道人心自在，我不会有任何的心理障碍。我还需首先申明一下自己的立场，我最最敬佩的是佛陀，除此外不会有第二人，这是基本立场，无关其它。

学习最最重要的当然是学习伊斯兰教的经典----《古兰经》，再略略辅以其它材料。因为刚开始自学，观点等等也许会随着学习深入而不断调整，所以不必把我说的认为今后我一直就是这样认为的；又可能很多是转帖原文，但经过了我简单的分类整理，既是我的选择也就说明了我契入的角度，同时也是帮助记忆，而直接的引用原文对读者来说也是最好的。同时，会加上我简略的评述，咳咳，非专业人士，感觉最好用自由体行文，天马行空不受什么约束，最合我的个性。

## 【默罕默德其人】

默罕默德的意思是“受到高度赞扬的人”。在他出生前，父亲已经去世，6岁的时候，他母亲也过世了。可见，世界三大宗教教主，佛陀的出生最为尊贵，福气最好。继续说默罕默德，一寡妇赫蒂彻40岁的时候追求年轻的默罕默德并结了婚，生了四男二女但其中两个儿子幼年夭折；35岁时，得到“艾敏”的称号，意为“忠实可靠者”。到了默罕默德将近40岁的时候，才开始去希拉山洞静居隐修，在公元613年开始公开传道。传道似乎不大顺利，有反对派迫害，详情可网络搜索，过程比较复杂。在默罕默德寻找出路期间，发生了“登霄和夜游”的神迹，就是于一夜之间从麦加到了耶路撒冷，从那里上升到第七层天再返回麦加，这相当于佛教中的神足通。目前学到这儿，以后再慢慢补充默罕默德的事迹。

## 【创造-万能-全知】

阿拉真主是创造者，他是万能的、全知的，这是非常明显地与佛教不同，呵呵。我非常不明白说一体的是怎么个一体出来的，最可能的解释是他想表达一种意思但用了不恰当的词语。且看《古兰经》怎么说的：“天地万物都是他的，一切都是服从他的，他是天地的创造者”，很明确吧，这是与基督教中上帝的概念是一致的。再看：“真主有天地的国权”，“真主常常把国权赏赐自己所意欲的人”，“你们应当只敬畏我”。真主是有权柄的，他爱给谁就给谁，与基督宗教是如出一辙的。

## 【默罕默德是跟班】

开卷不久即读到智慧果树、恶魔引诱、驱逐的故事，这不就是圣经开篇说的故事嘛，《古兰经》还说得比较模糊，其中说到的阿丹，就是圣经中的亚当，呵呵。圣经古卷是公元前多少多年的记载，而默罕默德是公元571年生人，还接触过基督教的传教士，从而采纳了基督宗教中不少的说法和人物、故事，感觉默罕默德就是一跟班，只不过在阿拉伯民族中发挥了作用，让阿拉伯人民信受奉行而已。后面还看到一先知—穆萨，不解，一查词典，整个就是摩西的翻板，⊙﹏⊙b汗。后来又看到，此类经文有1500多节，占《古兰经》的四分之一，其中提到的28位重要人物中，圣经人物占24位，耶稣是尔撒，呵呵，真是跟班！想起一点，有一点不一样，真主的“永居乐园有纯洁的配偶”，哈哈，基督教的天国可不是这样。

## 【真主仁慈吗】

《古兰经》一开篇就说到“至仁至慈的真主”，但真有说的这么好吗？不用去别处找资料，就在《古兰经》中找就可以了。  
A、	对不信道的人。  
此道非老子所说的道，而是阿拉所指的道。“不信道者，将受凌辱的刑罚”、“真主是仇视不信道的人们的”（注意用词，是：仇视）、“不信道者，将受痛苦的刑罚”、“一切权利都是真主的，真主是刑罚严厉的”、“你们当知道真主的刑罚是严厉的”、“你号召不信道者，就像叫唤只会听呼喊的牲畜一样”（真主说话真是非常有创意！）。  
B、	对仇敌  
“为主道而阵亡的人，你们不要说他们是死的；其实，他们是活的，但你们不知觉。”（如果但看这句话，大概一定说是邪教了，O(∩_∩)O~）、“你们在那里发现他们，就在那里杀戮他们；并将他们逐出境外，犹如他们从前驱逐你们一样，迫害是比杀戮更残酷的。。。如果他们进攻你们，你们就应当杀戮他们。不信道者的报酬是这样的。”（没错，是“杀戮”，原文就是这样，请持一体论的仔细思维一下，这可是《古兰经》原话哦，怎么与此阿拉一体法呢？？呵呵，佛陀的教化才有火中红莲的意趣，阿拉是以牙还牙的，与旧约上帝同，新约中耶稣已改造了。）  
C、	对牲畜。  
“应当献一只易得的牺牲”，阿拉是明确要求牺牲的，这与佛陀劝导不要杀牲畜是完全不同的，这又如何一体，呵呵。

## 【正义】

“正义是信真主，信末日，信天神，信天经，信先知，并将所爱的财产施济亲戚、孤儿、贫民、旅客、乞丐和赎取奴隶，并谨守拜功，完纳天课，履行约言，忍受穷困、患难和战争”，这是伊斯兰教中正义的定义，其中的布施世间善法可取。

## 【女人】

关于妻子、女人，《古兰经》倒好，这是我见到的著名经典中有明确直白“开示”的头一遭，嗯，这样好，清楚明白，没有疑义。“男人的权利，比她们高一级”，嗯，这是所有宗教的共同点。

“斋戒的夜间，准你们和妻室交接。她们是你们的衣服，你们是她们的衣服。真主已知道你们自欺，而恕饶你们，赦免你们；现在，你们可以和她们交接，可以求真主为你们注定的（子女）”，哈哈，多坦白呀，O(∩_∩)O~，这与中国古人不同，他们斋戒的时候，是远离妻室的吧，^_^。

“月经是有害的，故在经期中你们应当离开妻子，不要与她们交接，直到她们清洁。当她们洗净的时候，你们可以在真主所命你们的部位与她们交接。。。你们的妻子好比是你们的田地，你们可以随意耕种”。没错，注意卫生，不淫乱，很好。

休妻的一条规定是很奇怪的。“如果他休了她，那末，她以後不可以做他的妻子，直到她嫁给其他的男人。如果後夫又休了她，那末，她再嫁前夫，对於他们俩是毫无罪过的”，休了的不能直接娶，要等到其他男人娶了再离才可以再娶，呵呵，看来，一定要想清楚再休，否则会好难受的，^_^。

真好，学到不少。

最后，学到一个名词解释，“以物配主”不知道什么意思，后来查到了，是这个意思：一般阿拉伯人既信仰造物主，又信仰偶像，故称为“以物配主的”，这是比“多神教徒”更正确的名称，因为一般多神教徒是不信仰造物主的。  
今天学习开头两卷，后面待慢慢继续学。


## 【火狱】

火狱相当于各宗教所说的地狱，但基督教、伊斯兰教的地狱是很简单的，不再像佛教中那样再细分。伊斯兰的火狱是“用人和石做燃料的，已为不信道的人们预备好了”，如果严格按他们的教义，我们都是准备去的地方，呵呵。而且被真主打入火狱的，是永世不得翻身，“永居其中”，而佛教中，呆地狱的时间虽然长，但慢慢还会出来的，不会一点希望没有。

## 【真主是为所欲为的】

真主即是最高者，他是想做什么就做什么的，“你从无生物中取出生物，从生物中取出无生物”、“凡你所享的福利，都是真主降赐的；凡你所遭的祸患，都是你自讨的”、“真主已为他们的营谋而使他们倒行逆施了，真主已使他们迷误了，难道你们还想引导他们吗？真主使谁迷误，你绝不能替谁发现一条归正的道路”、“要赦宥谁，就赦宥谁；要惩罚谁，就惩罚谁”、“谁不信真主的迹象，＜真主不久就要惩治谁＞，因为真主确是清算神速的”，譬如使耶稣的信徒互相攻击，这也属于“真主是为所欲为的”的范畴。为所欲为好吗，如上所引有的就干得不好，当然是妄想！唯“真主只依各人的能力而加以责成”，这还不错。

真主是不被完全了解的，第三章仪姆兰的家属中提到“只有真主和学问文精通的人才知道经义的究竟”，这句似乎不是真主说的，而是信众信心说的，加上“学问文精通的人”，比较理性，好。

## 【耶稣是真主创造的】

“在真主看来，尔撒确是象阿丹一样的。他用土创造阿丹，然后他对他说：“有“，他就有了”。呵呵O(∩_∩)O~，这真主真是，说得有点像佛教中的化生，然而在圣经中，耶稣与上帝是“本为一”的。

## 【其它宗教别贴冷屁股】

尤其是大众佛教的一些言论，总说些相通、菩萨化现等的话，却根本无视《圣经》、《古兰经》白纸黑字、清清楚楚毫无歧义的宣告，这真是有点奇怪的现象，阿拉吼三吼，居士一点也不抖，呵呵。阿拉说：“舍伊斯教寻求别的宗教的人，他所寻求的宗教，绝不被接受，他在后世，是亏折的”，我们都是亏折的人，对吧。“真主锻炼信道的人，而毁灭不信道的人”，我们也差不多是被毁灭的对象，对吧。“谁以物配主，谁已犯大罪了”，持一体论的人，在阿拉 眼中，就是以物配主的人，是犯大罪的，可别还觉得会通得不错，呵呵；“信道的人，不可舍同教而以外教为盟友；谁犯此禁令，谁不得真主的保佑”，要真虔信的伊斯兰，是不会与我们做盟友都不会，千万别自作多情！崇拜归顺阿拉就是伊斯兰的道，可不是说等于像老子的道一样，抽象成形而上的道。

## 【真主支持保卫战】

真主一再地赞扬“为主道而战”，战争免不了杀人，真主有他的规则。所以当代伊斯兰教徒可不是说大部分人都热爱和平什么的，后人一解读，战争的根据可以出自根本教典《古兰经》。“真主确已用乐园换取信士们的生命和财产。他们为真主而战斗；他们或杀敌致果，或杀身成仁”、“信道者，为主道而战；不信道者，为魔道而战”、“当真主以抗战为他们的定制的时候”、“如果他们违背正道，那末，你们在那里发现他们，就在那里捕杀他们”、“如果他们不退避你们，不投降你们，不停止作战，那末，你们在那里发现他们，就当在那里捕杀他们。这等人，对于制裁他们，我已经把一个明证授予你们了”、“谁误杀一个信士，谁当释放一个信道的奴隶，并以血锾交付尸亲，除非他们自愿让与。。。。谁不能释放奴隶，谁当边续斋戒两月”、“凭自己的财产和生命而奋斗的人，真主使他们超过安坐家中的人一级”、“教他们中的一队人同你立正，并教他们携带武器”、“你们对于追逐敌人，不要懈怠”

## 【真主管经济】

在经典中，把世人经济生活的一些方面规定的很详细的，我几乎没见过，但在《古兰经》中看到了，^_^，有意思！譬如：“信道的人们啊！你们彼此间成立定期借贷的时候，你们应当写一张借券，请一个会写字的人，秉公代写。代书人不得拒绝，当遵照真主所教他的方法而书写。由债务者口授，（他口授时），当敬畏真主──他的主──不要减少债额一丝毫”，下面还有好多，就不再全文转帖了，非常详细。

伊斯兰的男人可以娶几个老婆，所以有遗产分配的复杂问题，阿拉也解决了，譬如“一个男子，得两个女子的分子。如果亡人有两个以上的女子，那末，她们共得遗产的三分之二；如果只有一个女子，那末，她得二分之一”，还有很多的。。。，O(∩_∩)O~。

## 【女人】

比较喜欢阿拉清楚而明白地表明对女人的态度，一点不含糊，这点比较欣赏，呵呵。世界是男人的，“你们可以择你们爱悦的女人， 各娶两妻、三妻、四妻”，嘿，可以多到四个，不错，“如果你们恐怕不能公平地待遇她们，那末，你们只可以各娶一妻，或以你们的女奴为满足。这是更近于公平的”，嗯，这样也不错，四个老婆，当然要公平，不过似乎其中的“女奴”有充分的想象空间。“你们可以借自己的财产而谋与妇女结合，但你们应当是贞节的，不可是淫荡的”，嗯，非常直白！“信道的奴婢”也是可以娶的，但要求有“贞节的，不可是淫荡的，也不可是有情人的”，阿，这也不错啊，娶个连情人都没有的贞洁奴婢，很是能接受！

“男人是维护妇女的，因为真主使他们比她们更优越，又因为他们所费的财产”，呵呵，男人的优越性得到充分的肯定。“贤淑的女子是服从的”，那么如果是“执拗的妇女”呢，阿拉说“可以劝戒她们，可以和她们同床异被，可以打她们”，不错，动手也可以，嘿嘿。做了丑事的妇女呢，“如果他们已作证，你们就应当把她们拘留在家里，直到她们死亡， 或真主为她们开辟一条出路”，厉害！

对四个妻子不必公平到家，而可以适度地偏好，不得不承认，真主很了解男人对女人的态度，O(∩_∩)O哈哈~：“即使你们贪爱公平，你们也绝不能公平地待遇众妻； 但你们不要完全偏向所爱的，而使被疏远的，如悬空中。”

真主让我最有好感的是对女人的态度和做法，当然，死亡什么的，就不必了，^_^。“他又严禁你们娶有丈夫的妇女，但你们所管辖的妇女除外”，嗯？管辖的妇女就除外了，这是什么情况？查了查，管辖的妇女是指：是指宗教战争中俘获的妇女而言，认识伊斯兰教的真相后，自愿入教，不愿再返回故乡，像这样的妇女，与丈夫的夫妻关系，法律上已经断绝，故可与她们结婚。不过我不大相信有多少这样的妇女是自愿的，是吧，你肯定也会同意。

## 【伦理】

“你们不要娶你们的父亲娶过的妇女”，“真主严禁你们娶你们的母亲、女儿、姐妹、姑母、姨母、侄女、外甥女、 乳母、同乳姐妹、岳母、以及你们所抚育的继女”，嗯，维持人群的伦理和稳定，那是必须的。真主管得好细。

以上是第三卷到第五卷的感想。


## 【真主残忍的一面】

虽然真主经常自卖自夸“真主是至赦的，是至慈的”等等类似这样的话，然而仅从经典中即可看出真主残忍的一面，譬如“偷盗的男女，你们当割去他们俩的手，以报他们俩的罪行，以示真主的惩戒”，虽名说是“惩戒”，但因为偷东西而肉刑且是割去双手，这非常残忍吧，后面又假惺惺地加上“真主是万能的，是至睿的”，故，再问一体论者，你想与此真主者一体吗？？？

对犹太教徒，真主说“我将仇视和怨恨，投在他们之间，直到复活日”，看到了吧，就像投毒一样，虽说犹太人不信真主否定真主，但用不着这样吧！再请持一体论的佛教信众想想，这是什么发心呢，想去一体吗，O(∩_∩)O哈哈~。

还有呢，对不信道的人，“你们中谁不信道，我要用一种绝不用于惩治全世界任何人的刑罚来惩治谁”，真主打算用最独特的惩罚来对待你我这样不信道的人，而竟然还有人想一体，真的非常晕！！如果说这也属于表相，内在是非常仁慈无佛无异的，那么跟真主上述作为比起来，我的表相从出生起到现在当一直属于世界第一善人，为何还受这么多苦楚，为何还有这么多疚悔呢？以表相掩盖掉一切自己不愿承认不愿面对的，只能说明太多的问题还没想明白，或者说未明了性相的真正内涵，或者说自己给真主一个定义、一个概念，然后说一体，这样不就变得非常滑稽可笑了吗，何苦多此一举呢，而口头上说的真主给人的意思就是伊斯兰教的真主，艾，好混乱。

## 【真主喜欢猫捉老鼠的玩法】

（各民族）“当他们忘却自己所受的劝告的时候，我为他们开辟一切福利之门，直到他们因自己所受的赏赐而狂喜的时候，我忽然惩治他们，而他们立刻变成沮丧的”，好有意思的真主啊，居然喜欢猫捉老鼠的玩法，我小时候在外婆家看到过，猫抓了一个小老鼠，不吃，放它走，老鼠没逃几步，猫身一弓，很威风地一扑，又把小老鼠抓住了，就这样反复玩，跟真主的玩法是很类似的，O(∩_∩)O哈哈~，真主在这后面又洋洋得意地加上说“不义的民众，已被根绝了。－切赞颂，全归真主——全世界的主！”，是不是有点变态呢，呵呵。

## 【真主允许打猎杀生】

还要我再问一遍一体论者吗，O(∩_∩)O哈哈~。“当你们开戒的时候，可以打猎”、“你们放纵鹰犬的时候，当诵真主之名，并当敬畏真主”，白纸黑字，看到了吧。“你们应当吃那诵真主之名而宰的”，就是说，一边念真主名一边杀畜牲，这样杀的教徒是可以吃的。

## 【真主对耶稣的认定】

圣经中耶稣的故事我非常熟。《古兰经》中真主却说“他们没有杀死他，也没有把他钉死在十字架上”，真主认定耶稣没死；不但如此，而且真主把耶稣也网罗到自己麾下，说耶稣“只是真主的使者”。怪不得基督教会对伊斯兰这么排斥，那是肯定的，^_^。伊斯兰教认定的经典还有《讨拉特》，相当于旧约，《引支勒》相当于新约福音书，我一看就知道，天哪，绝大部分就是把基督教原文拿过来用，然后说基督教他们说的还有不对的地方，天哪，伊斯兰可是公元六世纪产生的，也就是说晚了耶稣600年更不用说旧约了，这种说法，大概只能自娱自乐罢了！真主说“你们不要以犹太教徒和基督教徒为盟友”，更能理解为什么了。

真主还说，“他是天地的创造者，他没有配偶，怎么会有儿女呢？”，在基督教中，耶稣是上帝的独生子，真主把独生子理解成了人间的父亲生儿子一样了。

以上是第六、第七卷的学习感想。再反过来说一体，如果一体我最想做的是娶四个老婆，嘿嘿，真主阿拉对女人很了解，仅就这点来说我估计还能一体，嘿嘿O(∩_∩)O~，当然这是个笑话，因为我一开篇就说了，根本不是一体这么回事。

以前有句话：工人阶级吼一吼，地球也要抖三抖；用到居士中是：阿拉吼三吼，居士一点也不抖。呵呵，这是我自己都觉得有点得意的原创O(∩_∩)O哈哈~。  
我有个师兄，娶了回民女子，好几年前在北京见过一面，为了合法娶老婆他念了作证词成为穆斯林，我一熟人曾问他：你信吗，他说那个。。。，呵呵。

## 【不因贫穷而杀子女】

当读到真主的要求之一：“你们不要因为贫穷而杀害自己的儿女，我供给你们和他们”，我真觉得真主的要求不高。能狠心杀死自己儿女的事，只有在极其极端的情况下有的父母才会做，而因为贫穷就杀死自己的儿女，这确实是不应该杀的。真主要求什么呢？信它，归顺它，信末日，保卫战，真主说什么你就做什么。在此句之前还提到了“你们应当孝顺父母”，这是好的。

## 【真主大概有臆想症】

真主说“真主将要说：“你们同精灵和人类中以前逝去的各民族一起进入火狱吧。”每当一个民族进火狱去，总要咒骂她的姐妹民族，直到他们统统到齐了”，看吧，不信真主的各民族一起下地狱吧，中华民族也下地狱（因为除了少数伊斯兰外绝大部分人不信伊斯兰），很鄙视真主这种极端的臆想症。

真主继续臆想，臆想什么呢，天堂和地狱的人可以互相沟通对话，为不听从真主而懊悔。这真是一个创意！在地藏经中说，地狱“若非威神，即须业力，非此二事，终不能到”，可不是说地狱天堂就像楼上楼下互相能喊话，⊙﹏⊙b汗。真主之所以这么臆想，是想表达不听我话的人到时会多么后悔而已。在天堂和地狱，真主还设一个屏障，上面有许多男人，认识双方的人，所以可当评论员，真是。。。。兹引用此段全文如下：  
（  
乐园的居民将大声地对火狱的居民说：“我们已发现我们的主所应许我们的是真实的了。你们是否也发现你们的主所应许你们的是真实的吗？”他们说：“是的。”于是，一个喊叫者要在他们中间喊叫说：“真主的弃绝归于不义者。  
他们妨碍真主的大道，而且称它为邪道，并且不信后世。”  
他们中间将有一个屏障。在那个（屏障）的高处将有许多男人，他们借双方的仪表而认识双方的人，他们喊叫乐园的居民说：“祝你们平安！”他们羡慕乐园，但不得进去。  
当他们的眼光转向火狱的居民的时候，他们说：“我们的主啊！来你不要使我们与不义的民众同住。”  
在高处的人，借仪表而认识许多男人，他们将喊叫那些男人说：“你们的囤积和骄傲，对于你们毫无裨益。”  
这些人就是你们盟誓说真主不加以慈悯的吗？（他们已奉到命令）说：“你们进入乐园吧，你们没有恐惧，也不忧愁。”  
火狱的居民将要喊叫乐园的居民说：“求你们把水或真主所供给你们的食品，倒下一点来给我们吧！”他们回答说：“真主确已禁止我们把这两样东西赠送不信道者。”  
）

## 【真主希望你恐惧】

这是对信真主的人说的。“你当朝夕恭敬而恐惧地记念你的主”、（信士）“当记念真主的时候，他们内心感觉恐惧”。这只是跟旧约中的上帝类似，耶稣即不会让信徒恐惧，恰恰是让他们内心平安；孔子，当然不会；佛陀更不用说了，怎么会希望你因信服我而恐惧呢。

## 【真主是战士】

这不是比喻的说法，而是真真正正一丝不扣的战争中的战士。真主说“故你们当斩他们的首级，断他们的指头。这是因为他们违抗真主及其使者。谁违抗真主及其使者，真主就严惩谁”；“不信道的人，将来必受火刑”，这已没什么新鲜感，真主反复强调的；“你们没有杀戮他们，而是真主杀戮了他们；当你射击的时候，其实你并没有射击，而是真主射击了”，真主借着人杀戮过过瘾，呵呵，不舒服的是经常后面又会加上“真主确是全聪的，确是全知的” ；（战利品）“都应当以5分之一归真主、使者、至亲、孤儿、赤贫、旅客”，怎么瓜分战利品，真主都有规定；“先知啊！你应当鼓励信士们奋勇抗战，如果你们中有二十个坚忍的人”，真主懂得心理鼓励；“当禁月逝去的时候，你们在哪里发现以物配主者，就在那里杀戮他们，俘虏他们，围攻他们，在各个要隘侦候他们”，真主有意思吧，也不新鲜了，说杀戮说了多少回了，虽然接着说“悔过自新”可以放，杀死的人真主又不会让他们再活过来，是吧；“信道的人们啊！教你们为真主而出征的时候，你们怎么依恋故乡，懒得出发呢？难道你们愿以后世的幸福换取今世的生活吗？今世的享受比起后世的幸福来是微不足道的。

如果你们不出征，真主就要痛惩你们”，“你们当轻装地，或重装地出征，你们当借你们的财产和生命为真主而奋斗”，看到材料说穆罕默德时的伊斯兰“不仅成为一种政治制度，而且也是一个军事组织”，确实是的，能在《古兰经》中得到印证；“你永远不要替他们中已死的任何人举行殡礼，你不要亲临他们的坟墓，他们确已不信真主及其使者，他们是悖逆地死去的”，对敌人，那是没有任何怜悯的，即使对方已死去。

## 【不净财】

“有许多博士和僧侣，的确借诈术而侵吞别人的财产，并且阻止别人走真主的大道。窖藏金银，而不用于主道者”，可见真主接受不净财。然后真主说“你应当以痛苦的刑罚向他们报喜”，这报喜一词，可见真主的戏谑，我也是第一次读到可以吧“痛苦的刑罚”和“报喜”可以这么无缝连接在一起的章句，稀有稀有！真主对这些贪污者的刑罚是非常可怕的，“在那日，要把那些金银放在火狱的火里烧红，然后用来烙他们的前额、肋下和背脊。这是你们为自己而窖藏的金银。你们尝尝藏在窖里的东西的滋味吧！”真绝对是“睚眦之怨必报”。

以上是《古兰经》第八、九、十卷的阅读感想，其中有不少篇幅是拿摩西（穆萨）的事迹来说事，读来如同嚼蜡，因为早已知道，且真主说得并无新意，言辞也不甚优美，只是反复强调真主全知全能，有点像失心症的人喃喃自语。

《古兰经》又开始重复《旧约》的故事，有时候看着没劲，不仅是由于重复的原因，而且感觉文学也不如《旧约》优美。这次是讲到诺亚方舟的故事，挪亚在《古兰经》中被称为努哈或努海。故事就是那么回事，无须再赘述。

## 【真主收赈款】

“你要从他们的财产中征收赈款，你借赈款使他们乾净，并使他们纯洁”，“征收赈款”能使人干净，这是什么情况？

## 【真主你不能这么干】

真主说“真主确有天地间的统治权，他能使死者生，能使生者死”。耶稣来到人间，暗示自己是基督，而且行神迹，福音书记载有耶稣使人复活的神通事迹，而到了伊斯兰这里，耶稣先知这些人通通都成了真主的使者，故“能使死者生”的神迹也揽到了真主自己的囊中，可是基督教又不承认的，真主，那不是你自己的幻想吗，你可不能这么干呀，我都看不下去了。

## 【不必怀疑真主是战士】

真主说“真主确已用乐园换取信士们的生命和财产。他们为真主而战斗”，当然这是揽上《旧约》中的种种事迹才这样说的，不过说得太赤裸裸地功利了，也并未表达出先知们献身的崇高精神，唉。

## 【真主的妄想】

卷十二开头说到“一切事物都记载在一本明确的天经中”，比较夸张，在我印象中，似乎《圣经》只敢说上帝创造万物，却是不敢说一切事物都记载在一本经中，这明显是不可能的。

## 【向真主散花】

哦，真主，我最“崇拜”你的是你对女人的了解，实在太了解了，这点真心佩服！真主你说“真主知道每个女性的怀孕，和子宫的收缩和膨胀”，哦，My God！虽然真主你是臆想幻想，但能幻想臆想到这种艺术的境界，确非一般人可比拟！这句话我已经背下来了耶。

## 【约瑟 优素福】

优素福就是《旧约》中的约瑟，而《古兰经》中对约瑟故事的讲述就是源自《旧约》的，但叙述得不够清楚，很多细节都忽略了，而且经常用“他说”、“他们说”，如果没有对《旧约》中约瑟的了解那很不容易看懂，我是与《旧约》约瑟这部分对照看的。

故事几乎是一模一样的，不再赘述，反正默罕默德是跟班，早习惯了。不过其中叙述到约瑟替父亲治眼病《旧约》中是没有的；约瑟没被女主人诱惑的这一段的细节有不同，还挺有意思，摘录如下：  
（  
他的女主人，把所有的门都紧紧地关闭起来，然后，勾引他说：“快来（拥抱）我啊！”他说：“求真主保佑我！他是我的主，他已优待了我。不义的人必定不会成功。”  
她确已向往他，他也向往她，要不是他看见他的主的明证。我这样为他排除罪恶和丑事，他确是我的一个忠实的仆人。  
他俩争先恐后地奔向大门。那时她已把他的衬衣从后面撕破了，他俩在大门口遇见她的丈夫，她说：“想奸污你的眷属者，他的报酬只有监禁或痛惩。”  
他说：“是她勾引我。”她家里的一个人作证说：“如果他的衬衣是从前面撕破的，那她说的是实话，而他是说谎的；  
如果他的衬衣是从后面撕破的，那末她已说了谎话，而他说的是实话。”  
当他看见他的衬衣是从后面撕破的时候，他说：“这确是你们的诡计，你们的诡计确是重大的。”  
）  
多么细腻啊！衣服前后撕破的不同，呵呵，再再次赞美真主对女人的了解，虽然这次撕的是美男子，O(∩_∩)O哈哈~。后面还有发小刀的细节也是《旧约》没有的，而把约瑟下到监牢里的逻辑过程《古兰经》却不大清晰，反而是《旧约》描述得非常清楚合理，不得不再次让人感觉到，《古兰经》即使跟《旧约》比起来也差远了。

## 【刘智不懂儒释道】

虽然刘智写的《天方典礼》被收入《四库全书总目提要》存目中，其实他本人不懂儒释道，不是说被收入四库的书就一定是精品，就像不是说翻译的佛经一定就是精品，这点是一些居士打死他也不会相信的，^_^。

刘智在解释“天下智、愚、贤、不肖，莫不知之，第未识其莫者。不泥于形相，即落于空无”时发表了对道、佛、天、理的看法，明明白白地证实了他对儒释道的根本是一点也不懂的。

刘智说：“人知有主，而不识主之真，则凭空想象，邪知恶觉，从此起矣。是故，愚冥之辈，泥形相而求主焉，遂以人物为主者，有之矣。寂灭之流，外形相而求主焉，遂以空无为主者，有之矣。过与不及之弊，不可胜数”。其中的“寂灭之流”，指的就是佛教。

下面是分述：  
老子：    “周代楚国人也。其学尚玄虚，用权术，以自隐无名为务。秦皇、汉武好神仙，老于之教行，因而后人有以老子为主者。”刘智怎么看老子，不用我再赘述了吧，^_^。  
佛：      “身毒国人也。其教尚空寂，谈鬼怪，以度众生成佛为务。盖谓天上地下，惟佛独尊，万事万物，皆缘佛妄想而成。。。弟子记其言，纂掇成书，其法多种，约其大旨:盖以空为宗，以世界为幻，以性命为欲，以秉彝为妄，以事理为障碍，以寂灭为终极。造三途六道、轮迥因果之说，以惑愚俗，日诱之向善耳。绝男女之婚，废伦常之业，弃君父为超脱，恤禽兽为慈悲。其为是为非，儒者己有定论云”，佛陀，在刘智看来也不咋的，认为佛的思想是妄想的、是惑愚俗的，更说“弃君父为超脱”，简直是误解得一塌糊涂！  
天、理：  在刘智看来均不咋的，虽然天是原始儒家的最高理想，理是理学家的最高理想。  

所以，O(∩_∩)O哈哈~，刘智说得一点也没有道理，他宁愿相信更虚幻缥缈的真主而否定其他一切，不能因为他说了几句“吾心性之本原”等等几句漂亮话就又迷糊了，因为再怎么学真主，只是顺从在以上我感想的真主的淫威之下，学人是不可能成为真主的，伊斯兰最高的宗教目的只是生活在真主应许的虚幻乐园中，“那乐园下临诸河，其中的果实是永恒的，其中的荫影也是永恒的”，还有“纯洁的配偶”，老实说，要我不是学佛学儒的，我也挺喜欢这样的结局，那是“永居”的，就是说，永远跟自己喜欢的女人永远在一起而这女人纯洁无比让我不停耕种，实在诱惑，可惜我现在也最多只是跟着真主臆想一下过过瘾，心里明白这是绝无可能，O(∩_∩)O哈哈~。真主是创造万物的，毫无疑义的创造论。我已经不大想再多说一体本体了，因为在如此众多清晰无误各方面的引用论述下，无论从哪个方面哪个角度都会让一体论者无话可说，之所以一体论者还认为有某种可能，那是因为还没有客观理性超脱地看待以上所有的论述。

Ps：写上瘾了，早上起来，只吃了早饭，脸没洗牙没刷厕所没上写文章，⊙﹏⊙b汗。以上是第十一~十三卷的阅读感想。非常感谢秦师兄每次的鼓励“期待下文”，好有动力，感谢彼此的互动交流！

今日看得少，单就谈谈阅读第十四卷的感想。

真主总是反复强调他是创造者和主宰，不但主宰物质，也主宰精神，好像人的主见都完全受真主操作控制一样像个傀儡，而有自己主见的都成了被魔鬼诱惑真主又打算毁灭，“在复活日他要凌辱他们”。“他为你们创造耳目和心灵，以便你们感谢”，这真的比较绝，同时也不得不承认真主的思路确实比较奇特，真主感叹“他用精液创造了人，而人却突然变成了（他的）明显的对手”，自己造的却反对自己，号外。

真主是这样描述喝奶的：“我使你们得饮那从牲畜腹内的粪和血之间提出的又纯洁又可口的乳汁”，哪有这么说话的，虽然说的不能算错，但这样说简直是。。。，譬如每天说今天我活着，还好，如果改成每天说今天我没死，话是没错，那是什么感觉呢。。。

## 【真主也支持报复的】

自己受了伤害，我报复，还行，面对真主能过关：“如果你们要报复，就应当依照你们所受的伤害而报复。如果你们容忍，那对于容忍者是更好的。你应当容忍——你的容忍只赖真主的佑助——你不要为他们而悲伤，不要为他们的计谋而烦恼”。真主提到了容忍，同时也承认了适度的报复。

## 【真主的毁灭】

真主多次提到“毁灭”，这已不新鲜了，只不过是再引用些。“当我要毁灭一个市镇的时候。。。在努哈之后，我毁灭了若干世代。。。一切市镇，在复活日之前，我都要加以毁灭，或加以严厉的惩罚，这是记录在天经里的。。。我降迹象只是为了恫吓。。。我必毁灭大地上的一切事物，而使大地变为荒凉的”。反正真主是创造者，他想干嘛就干嘛，当然，这是臆想幻想，反正发生的一切都可以网罗到自己名下。

## 【真主允许正义地杀人】

一般人看到这标题恐怕就战栗了，呵呵，恐怕捂住耳朵蒙住眼睛了，这是没必要的，《古兰经》上白纸黑字，我亦不是断章取义，^_^。且看：“你们不要违背真主的禁令而杀人，除非因为正义”，虽然真主否定滥杀，但经文明确地肯定因为正义是可以杀人的。有人会说，佛经中不也有菩萨为众生背业而杀坏人的故事吗，这跟真主的意思是两码事。真主是自认为创造者想干嘛就干嘛的家伙，他的正义完全不能等同于菩萨的正义。接下来的章节就证实了我的理解。“他俩又同行，后来遇见了一个儿童，他就把那个儿童杀了”，为什么杀这个儿童呢？真主的理由是“至于那个儿童，则他的父母都是信道者，我们怕他以悖逆和不信强加于他的父母，所以我们要他俩的主另赏赐他俩一个更纯洁、更孝敬的儿子”，看到了吧，一个儿童，因为不符合真主的纯洁主义，就把他杀了，这就是真主的正义！

## 【色难】

真主还算有点人性，认为应该孝顺父母，当然真主的阐述跟孔夫子比起来，那是差得相当远！O(∩_∩)O~。真主说“如果他俩中的一人或者两人在你的堂上达到老迈，那末，你不要对他俩说：“呸！”不要喝斥他俩，你应当对他俩说有礼貌的话。你应当必恭必敬地服侍他俩，你应当说：“我的主啊！求你怜悯他俩，就像我年幼时他俩养育我那样。你们的主是最知道你们的心情的”，不要对父母说呸，这个起点太低了吧^_^；怜悯父母，这也不是纯正的孝敬；色难，真主倒是体现出来了。

## 【叩头】

“当时我曾对众天神说：“你们应当向阿丹叩头。”他们就向他叩头，但易卜劣厮除外。他说：“你用泥土造成的，我怎能向他叩头呢！””，阿丹就是亚当，上帝造的第一个人类，真主居然命令众天神向亚当叩头，这真是很出意料之外的！其他宗教都认为天神有天神的威德，是超过人类的，没有说还会向人叩头的，这真是真主的独创！易卜劣厮是精灵，魔鬼的一种。“你不信造物主吗？他创造你，先用泥土，继用精液，然后使你变成一个完整的男子”，咳咳，这个真主（摇头中）。。。

## 【乐园里有床、金手镯和罗锦袍】

真主说“这等人得享受常住的乐园，他们下临诸河，他们在乐园里，佩金质的手镯，穿绫罗锦缎的绿袍，靠在床上”，感觉真主非常实际，真是实在人，呵呵O(∩_∩)O~。

以上是第十五~十六卷的阅读感想。真主仍旧拿《旧约》说事，一会儿诺亚、一会儿摩西、一会儿玛利亚、一会儿耶稣，真主也太心急了吧，反而说得有点混乱，生怕别人不相信，其实别人越发地不相信，O(∩_∩)O哈哈~。

## 【真主的消遣】

这真是出乎想象的！真主说“我曾毁灭了许多不义的乡村，随后，我曾创造了别的民众。.当他们感觉我的严刑的时候，他们忽然奔逃。。。他们说：“哀哉我们！我们原来确是不义的人。”那句话，将要常为他们的哀号，直到我使他们变成谷茬和死灰。我未曾以游戏的态度创造天地万物；假若我要消遣，我必定以我这里的东西做消遣，我不是爱消遣的。我以真理投掷谬妄，而击破其脑袋，谬妄瞬时消亡。。。我所毁灭的市镇，想复返人世，那是不可能的。”。

首先，真主表达那些不信他不归顺他的人们，他们忏悔了，忏悔也没有用！要“直到我使他们变成谷茬和死灰”，真主威严地消灭了他们，呵呵。在佛经中，地狱中的人如果忏悔悔过是会减轻很多罪的。接下来，真主非常仁慈地表达了他不会像玩游戏一样地创造一切，但他会“必定以我这里的东西做消遣”，再以像希特勒那样的口吻说“我不是爱消遣的”。使人“变成谷茬和死灰”是真主的一种消遣，我想中国历史上能做到这种无障碍消遣心态的，大概就是纣桀了吧，譬如剖开孕妇的肚子看看自己猜对了没等等。消遣，真是毛骨悚然啊！！

## 【每个孕妇都要流产】

真主说：“众人啊！你们应当敬畏你们的主，复活时的地震，确是一件大事。在那日，你们看见地震下每个乳母都被吓得忘记了婴儿， 吓得每个孕妇都要流产；你把人们看成醉汉，其实他们并非是醉汉，而是因为真主的刑罚是严峻的”，如果谁看过这段还那么真主真主的，我也舍弃他，O(∩_∩)O哈哈~。真主了解女人，这点也会变得非常恐怖，因为了解所以才会说出“吓得每个孕妇都要流产”这样的话。试想，佛经中记载的佛或罗汉让“大地震动”时，会让众生遭受“吓得每个孕妇都要流产”吗？只要是正常人的头脑都知道正确答案是什么。

## 【反抗的许可】

“被进攻者，已获得反抗的许可，因为他们是受压迫的”。这是不新鲜的，我总结过，真主是战士。

## 【女奴】

（信士们）“他们是保持贞操的——除非对他们的妻子和女奴，因为他们的心不是受谴责的”，男人说贞操，O(∩_∩)O哈哈~，可爱的真主，注意这里的女奴，似乎那些战争中俘获的女子可以随意。。。，没说错吧，O(∩_∩)O哈哈~。

## 【奸夫淫妇】

真主对待奸夫淫妇很有意思，可说是独具匠心，虽然真主说要有四位证人，然而在人世间，何为奸夫何为淫妇，仍然是主观性很大的。“奸夫只得娶淫妇，或娶多神教徒（我注：不少佛教居士大概也可归为多神教徒，这是我的看法，别砸我，砸我我也这么认为^_^）；淫妇只得嫁奸夫，或嫁多神教徒， 信道者不得娶她”，让他们匹配，O(∩_∩)O哈哈~，“恶劣的妇女，专配恶劣的男人；恶劣的男人，专配恶劣的妇女；善良的妇女，专配善良的男人；善良的男人，专配善良的妇女”，嗯，真主还是很怜花惜玉的，善良的女人配善良的男人，嗯，确实这样比较好，要是善良的女人配了恶劣的男人，那女人遭罪遭大了，对女人要好，这点完全与真主一致，想起上面说的让孕妇流产，真主应该忏悔那是乱说话。

## 【婢女】

刚表扬完真主，又看到他乱说话了！“如果你们的婢女，要保守贞操， 你们就不要为了今世生活的浮利而强迫她们卖淫。如果有人强迫她们，那末， 在被迫之后，真主确是至赦的，确是至慈的”，这样说太有问题了！首先是“如果”，那么婢女不要保守贞操的时候，就可以让她们卖淫盈利，这能从这句话中推出来，是吧，而且这么说话要求也忒低了；而“强迫”之后，真主的态度又恨暧昧，到底哪能没说清楚。好在这句前真主说的还能宽慰一些人心“你们的奴婢中要求订约赎身者，如果你们知道他们是忠实的，你们就应当与他们订约，并且把真主赐予你们的财产的一部分给他们”。

以上是《古兰经》第十七~十八卷的阅读感想，无视了很多真主的自吹自擂，到处居功自有，如果一直咀嚼那些，人会疯掉的。

《古兰经》第十九~二十二卷没有多少新鲜内容，真主反复强调，信他的人死后分等级居住在他应许的乐园里，不信的人“只像牲畜一样”会受他严厉的惩罚并且丢在火狱中永远不能出来，“我将使一种动物从地中出生，伤害他们，因为众人不信我的迹象”，“以痛苦的刑罚向他报喜”。真主像极了啰啰嗦嗦的老太婆，重复的东西唠叨个不停，不知重复了几遍摩西的事迹来说明他的伟大。似乎摩西的神迹在历史上确有其事，所以真主完全采用并不断地唠叨，⊙﹏⊙b汗。
以前死掉的人，真主说“当他对长眠地下的你们叫唤一声的时候，你们立刻就出来了”，这个在基督宗教中有复活和审判，真主跟班跟上而且说得非常传神。

## 【先知可以多娶女人】

信士是不行的。“先知啊！我确已准你享受你给予聘礼的妻子，你的奴婢，即真主以为你的战利品的，你的从父的女儿．你的姑母的女儿．你的舅父的女儿．你的姨母的女儿．她们是同你一道迁居的。信道的妇女，若将自身赠与先知，若先知愿意娶她，这是特许你的，信士们不得援例——我知道我为他们的妻子与奴婢而对他们做出的规定——以免你感受困难。真主是至赦的，是至慈的。你可以任意地离绝她们中的任何人，也可以任意地挽留她们中的任何人。你所暂离的妻子，你想召回她，对于你是毫无罪过的”。先知这么爽啊，可以“任意地”，怪不得，穆罕默德让《古兰经》中记载道穆罕默德是“众先知的封印”，我可以，你们都别享受了！这倒也是有点道理的，大家都这样，社会就乱了。“任何女人的怀孕和分娩，无一件不是他所知道的”，就是真主都知道。第一爽是真主，不过似乎没肉身；第二爽是先知，有肉身可以享受多多，呵呵。

## 【乐园啊乐园】

真主的乐园是很有意思的地方。“他们和自己的配偶，在树荫下，靠在床上。他们在乐园中，将有水果，并有他们所要求的恩典”，这在以前说过，乐园中有配偶，有床（可惜打不上QQ图标中那个坏笑的图标），而且是纯洁的配偶，嘻嘻，现在加上各种水果，对，还有水果，还有其它恩惠。再看，“他们在恩泽的乐园中，他们坐在床上，彼此相对；有人以杯子在他们之间挨次传递，杯中满盛醴泉，颜色洁白，饮者无不称为美味；醴泉中无麻醉物，他们也不因它而酩酊；他们将有不视非礼的、美目的伴侣，她们仿佛被珍藏的鸵卵样”，乐园中似乎有服务生，喝饮料有人会给的，像Party一样，配偶呢，“不视非礼”，大概只看我（假如我在乐园中）不看别人，眼睛很漂亮，“美目”，“仿佛被珍藏的鸵卵样”，应该是形容美女的，就是非常漂亮美目纯洁专一的配偶；后面又说到“他们在园中叫人拿种种水果和饮料来。他们有不视非礼的、同年的伴侣。这是应许你们在清算日之后得享受的”，嗯，所以完整的是这样：非常漂亮美目同年纯洁专一的配偶；乐园中有楼房，“楼上建楼，下临诸河”。这是真主应许的乐园，喜欢愿意一体的欢迎加入，反而偶是不去的，^_^，这跟耶稣说的天国差远了，耶稣的天国是不嫁也不娶、都是小孩的样式。真主远远不及耶稣。

以上是《古兰经》第二十三卷的阅读感想。真主是很罗嗦的，又厚颜无耻地居功囊括一切，越看越觉得味道淡了。

## 【我们是傀儡】

真主说“号角一响，凡在天地间的，都要昏倒，除非真主所意欲的。然后，号角再响一次，他们就忽然站起来，东瞻西顾的”，这是真主描述复活日的景象，读得有点毛骨悚然，感觉自己像个木偶一样，说得过分点有点像恐怖片中的僵尸的模样，真主实在是。。。

## 【绝不能】

“没有真凭实据而争论真主的迹象者，他们的胸中，的确只有一个念头，就是要想达到他们绝不能达到的伟大”，真主说“要想达到他们绝不能达到的伟大”这句还有点像李敖，吹牛能吹得艺术化，这才比较有看头。

## 【对付】

真主说“善恶不是一样的。你应当以最优美的品行去对付恶劣的品行，那末，与你相仇者，忽然间会变得亲如密友”，“以最优美的品行去对付恶劣的品行”近乎老子所说的“以德报怨”，看着还不错，当然实质是不一样的，因为真主对何为优美何为恶劣只是以是否死心塌地地相信他为最重要的考量标准的。

## 【鼓吹后世】

后世是宗教都承认的话题，过分鼓吹后世那一般都是有问题的，譬如真主说“谁欲得后世的收获，我就加增谁的收获；谁欲得今世的收获，我就给谁一点今世的收获；他在后世，没有份儿”，以后世做恐吓的筹码，这是我的第一感觉。

## 【报复和为所欲为】

“受人欺侮而进行报复的人们，是无可责备的”，再看看上面真主说的“以最优美的品行去对付恶劣的品行”就知道真主是什么意思了吧，O(∩_∩)O哈哈~。“天地的国权，归真主所有。他欲创造什么，就创造什么；欲给谁女孩，就给谁女孩；欲给谁男孩，就给谁男孩；或使他们兼生男孩和女孩；他使他所意欲者，成为不能生育的”，主权论有时会很可怕的。

## 【斩杀 俘虏 释放 赎身】

“你们在战场上遇到不信道者的时候，应当斩杀他们，你们既战胜他们，就应当俘虏他们；以后或释放他们，或准许他们赎身，直到战争放下他的重担。事情就是这样的，假若真主意欲，他必惩治他们；但他命你们抗战，以便他以你们互相考验”，杀、虏、放、赎，被真主定义为不信道是多么糟糕的事，中国大概百分之九十几的人都在这个里面吧。“不信道的人们，在今世的享受，是象畜牲样饮食，火狱是他们的归宿”，艾，老提畜牲！

## 【金盘 金杯 水河 乳河 酒河 蜜河 水果】

让我们再探究探究真主应许的乐园吧。“你们在乐园里将享受你们所爱好的一切，你们在乐园里将享受你们所要求的一切”，乐园可以满足自己“爱好的一切”，可以“享受你们所要求的一切”，确实是很爽的地方；真主觉得顺眼的人可以进乐园，而且是可以和老婆一起进的：“你们和你们的妻子，愉快地进乐园去吧！将有金盘和金杯，在他们之间挨次传递。乐园中有心所恋慕，眼所欣赏的乐趣，你们将永居其中。这是你们因自己的善行而得继承的乐园。你们在其中，将有许多水果，供你们取食”，金盘、金杯、永居、许多水果，不错吧，呵呵；哇，美女升级了，“穿着绫罗绸缎，相向而坐”，“我将以白皙的、美目的女子，做他们的伴侣”，美目以前提过，现在再加上“白皙”，我也有点流口水，条件越来越好了；“其中有水河，水质不腐；有乳河，乳味不变；有酒河，饮者称快；有蜜河，蜜质纯洁；他们在乐园中，有各种水果，可以享受；还有从他们的主发出的赦宥”，纣王的想象力还不够丰富，只能想到酒池肉林，真主想出了乳河、酒河、蜜河，确是更高一筹的，O(∩_∩)O哈哈~。

以上是《古兰经》第二十四~二十六卷的阅读感想。
