---
layout:     post
title:      H131 一次请南传大藏经的经历
subtitle:   
date:       2013-12-19
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

南传大藏经心仪已久，前两年价格太高，3万多的价，工薪阶层的我觉得贵了。前不久无意间淘宝搜索到国内翻版印刷了，价格三千多点，狂喜，可以承受，于是对比了下价格，一家店名为“河北佛教文化发展有限公司”的标价4000元，边上括号注明全网最低价，然而明明还有一家“河北佛教在线”，标价是3550，我不禁觉得，怎么会这样，不标注还好，网络搜索都这么方便的。。。。于是与“河北佛教在线”的客服联系，被告知是货都是一样的，只是可能晚几天，客服说：“我会尽快安排发货  请放心”，那没事，我放心地下好单，美美地等待着。

过了好几天，一看订单，仍没有发货，我于是再次联系客服问问情况，说是仓库还需要再等等，好吧，那再等等。又过了好几天，一个星期左右了，仍然是未发货状态，觉得有点蹊跷。期间我与“河北佛教文化发展有限公司”联系，得知货是从他那儿进的，得知我从别处买了，他很不是滋味，但能怪谁呢，自己标价4000，别人从你这儿拿货只卖3550，仍有相当利润，卖4000，太贪心了，我心想。之后，我再联系“河北佛教在线”，我说“如果没货的话要么我先把订单退了吧”，空单放长了不好。对方说“稍等  我问一下库房”，然后告知“书已经有了，在整理  在等等吧  我肯定会对你们负责的”，我说：“好的，希望尽快”，对方回应“师兄这也是我所希望的 感恩理解”。又过了半个星期左右，仍然没动静，这下觉得很不爽，我又联系客户说“师兄你好，订单时间长了，我还是先退了”，对方说“师兄。您好。您的书籍我们已整理好了。明天就发货了，您看可以等一天吗，实在不好意思耽误这么长时间，很抱歉，因为各种原因给您造成了影响。请您谅解”，我说“感觉像买旧货，不是一箱箱原装的，不大放心，还是先退了吧~，不好意思”，整理书籍不需要这么长时间的，简直没把我的单子当回事，好歹三千多对卖书的也是个大单子吧，不知道为何竟然会这样，连做生意都不像。我执意说“还是先退吧，谢谢”。对方说“能与师兄有这样的佛缘感到非常荣幸，我们非常珍惜和感恩。【南传大藏经】是河北佛教协会最新出版的/质量上乘/之前收到法宝的居士和法师看到版本都非常欢喜”，然后开始打我电话，好几个，我不接，意思很清楚，我不想在她这儿买了，对方接着说“不想这么难得的缘分与您擦将而过。我们很珍惜佛缘”，我觉得真好笑，如果真的那么珍惜，会如此拖拉吗，真是一个不懂事的小姑娘。晚上她又打电话过来，我仍然不接，但她仍然没退款。好在退款有期限，我再等等也就等到了，只是觉得妨碍我再下单了。第二天早上她还有电话，早上终于退款了，但我下午才看到，
于是我马上与“河北佛教文化发展有限公司”联系，这已经是周五下午4点了，他店里的价格现在已改成3500，而且还送一套华严经，挺好呀。这次是另一个客服，我问清楚确实是赠送华严经，运输方式我问他怎么方式，他说快递吧，能直接送到家门口，嗯，挺好，马上下单，虽然他告诉我双休日仓库休息，我说“确定周一一定能发货吗？”，他说“确定”，好开心，我说“好的，非常感谢！已购买，谢谢！周一勿忘发货”，对方回答“阿弥陀佛”。但到了周一13:19一看，订单还是没发货，汗，于是我再跟客服联系，说“你好，南传大藏经可以发货了吧，请注意订单的留言”，对方说“好的”。但晚上11点查，订单仍然是未发货状态，狂汗吧，但又能怎样呢。好在第二天中午再查询，终于发货了，唉，好事真多磨。接下来今天正好休假，顺利收到大藏经。整理好后发现，没有赠送华严经，于是再次联系客服，他说“我跟仓库说一下啊，给你补过去，好吧，可能仓库发货时漏掉了”。当然，订单我现在不会去了结，等收到华严经再说。这家比上一家好一点。

以上是请南传大藏经的曲折经历。事情有两方面，一可能是我的业障，阻碍了请藏经，这是冥冥中的；另一方面，越来越感觉到，怎样才算是学佛修佛呢？这两家都是做佛教书籍用品的，客服都是信佛修佛的师兄，但给人的感觉还不如那些啥也不信就做好好做生意的淘宝店主，有的服务得非常贴心，东西也非常不错。我阶段性在淘宝买东西，像这样的大单被当儿戏的事情还就这两次。接触到佛教的义理，未曾修好，做事不上心到这个程度，有什么资格轻慢儒家呢。
