---
layout:     post
title:      H150 我喜欢跟成人说话---评《灵性开悟：不是你想的那样》
subtitle:   
date:       2013-08-30
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

我对于灵修的态度已经不想再说，因为说了很多次了。今天了解到一本书《灵性开悟：不是你想的那样（张德芬、郝蕾、张馨月、鲁宓，杰德•麦肯纳，心灵修行路上的枕边书）》，因为好奇，我还是再仔细了解了一下。可惜此书比较新，找不到电子版，只能查到些零星的摘录。再次感谢网络技术，^_^，我终于找到了些关键的摘录，足以写成评价。

在此过程中我也看了关于张德芬的材料，奇怪为何有的佛学院会请她讲课，她是搞灵修的，介绍灵修还可，但似乎是请去讲佛法的课程，她还不够资格。其他的不说了，有兴趣可自行查找她的介绍。

开悟就是消灭“小我”吗？“人生只要高潮”吗？（张德芬语），在我看来，这些都比较幼稚。

杰德•麦肯纳定义开悟是“恆久非二元觉知”，也谈到无我等，但这是真的开悟状态吗？并非提到这些名词或者说些关于这些体悟的东西就是开悟的人，否则，我早是了，^_^。书中还有这样的章节标题“如我这般不朽与深奥”，这是开悟的人会用的标题吗，即使我没看到内容，但仅就此标题我已知：境界有限。

《灵》书中，即使是说魔境，“我的标志会是佛陀的头插在一根长矛上，血滴个不停，血管晃呀晃的。标志下方的格言则是：‘死吧！’”，禅师们说“遇佛杀佛”，但不会用这样的描述来表达的，知道禅师们是怎么感恩佛陀的呢，他不会知道不会了解的。

虽然杰德•麦肯纳没有根本上否定佛陀，但说“不是只有佛教才使用蒙混欺騙的手法”，佛教再怎么有点问题，好歹也是释尊所创流传的，而且一直在产生大师级人物，对佛法僧不了解，胡说八说，开悟？好远好远，别下地狱就好，譬如，到了无色界、梵天等等的境界都还不是解脱，搞不好还会去地狱的，没人能像佛陀有那么彻底的了知真相。我查到了本书关于佛教的关键节录，见附录。实在也没精神去条分缕析，我不喜欢跟小孩子啰嗦啰嗦，只为了让他知道他还小，我喜欢跟成人说话，引导成人，^_^。

佛法中有那么多的宝藏以及各种系统、概念名词，这些都不好好学习体悟，偏偏用些灵修的、《薄伽梵歌》等等的，绕来绕去，实是可怜悯者。

附：

> 佛陀的憂鬱藍調
> 節錄自靈性開悟不是你想的那樣頁324~329
> 
> 要批評佛教並不容易。佛教是各大宗教裡面最讓人喜歡的，佛教徒也是現代靈修界當中的好好先生(節錄者按：這位作者因為不生在台灣才會這樣說吧~)。美麗的傳統、好看的建築、迷人的雕像、古老的歷史，還有達賴喇嘛，有什麼是讓你不喜歡的?
>    佛教的一切都是那麼地……溫和。沒有聖令或聖戰，沒有宗教法庭或十字軍，沒有恐怖分子或雞姦，只有一群很溫和的人表現得很溫和。事實上，佛教就是溫和主義。
>     至少應該是如此。
>     「佛陀」的意思是「覺者」，所以佛教也可稱為覺醒主義。於是，大家很自然就會認為，你若想覺醒，就該留意佛教----覺醒主義。
>  
> 這裡的光線比較亮
>     然而，這種想法很不尊重對手，非常危險。自從某隻猿猴的腦袋裡出現第一顆自我覺察的火花之後，幻相女神瑪雅就精準地掌控了情勢。如果認為新手求道者只要加入佛教徒的行列，讀幾本書，接受一些新觀念，就可以打垮瑪雅女神，真的有點天真(過去二十五個世紀以來，數十億真誠但不成功的求道者可以為證。)
>     另一方面，為何不能?為何這件事變得如此困難?只是尋求真相而已啊，真相不是應該是最單純的嗎?如此無處不在且不會改變的真相，怎麼會找不到?怎麼可能找不到真相?這個可敬的組織就是為了尋找真相，甚至以此為名，結果卻一敗塗地。
>    問題出在哪裡?
>  
> 佛教為何沒有造就出眾多佛陀?
>    問題出在佛教徒就像其他人一樣，堅持化解無法化解的。他們不只想要覺察到「真相」，也想弄懂「不真」。如此希望魚與熊掌兼得的結果，便產生了荒謬的理論、分化的派別、睿智的空話，以及零個佛陀。
>  ……
>  ……
>    我們不要真相，我們要的是特定的真相：不會威脅到自我的真相，不存在的真相。我們堅決主張真相必須讓我們所知的一切合理化，卻不知道我們其實一無所知。
>     佛教裡面最具啟發性的莫過於四聖諦，它們並非真相，卻得而了可疑的崇高地位。四聖諦是佛教的基礎，因此，佛教徒一開始就打造了一個專屬的真相版本。這個真相比較是由市場力量所塑造，而不是那個儘管真實，卻比較不受消費勢青睞的真相。佛教在靈性上也許讓人很有飽足感，甚至很營養，但就真相而言，它同樣是垃圾食物，只不過換了不同的包裝。你可以每天都吃，然後死的時候，你的覺醒程度會跟你剛加入時一模一樣。
>  
> 商品調包
>    佛教運用的是典型的「商品調包」手法。我們被櫥窗展示的開悟所吸引，但上門之後，就被他們帶到「慈悲」的貨架那裡(節錄者按：或永生、或福報、天堂等不一而足的美好幻相誠實自省對我而言信教是種無明的貪念)。佛教如果誠實一點，就可以把他們的名字改成「慈悲教」，但誰會想要這個呢?(節錄者：這句話粉好笑~ 是的沒錯~)這就是難處。他們無法用慈悲吸引我們上門，也無法覆行開悟的承諾。
> 當然不僅是慈悲，佛教的貨架上擺滿了各種好東西與誘餌，幾乎是任何人想要的任何東西，只除了一個很明顯的例外。
>    如果停在「無常」與「無我」，那麼他們就有了很真實、很有效的教誨，值得自豪，但如此一來就不會有他們了，因為佛教會隨著佛陀入滅而消失。那是很棒的商品，但沒有顧客會上門。
>    你必須玩這種不實廣告的遊戲，才能繼續經營，因為在這一行，顧客永遠是錯的。你可以誠實經營而破產、結束營業，或者提供顧客想要的而生意興旺---雖然客人嘴巴上說想要的，跟他們真正想要的是不同的兩回事。
>  
> 我、我、我
>    對外在的觀察者來說，佛教徒的許多知識與修行似乎都聚焦在靈性上的自我成長。這也是難以反駁的，但如果從覺醒於幻相的觀點上來說，就從容易反駁了。
>    根本沒有所謂的真實自我，所以任何想要擴張、提升、促進、改善、進化、榮耀、拯救它的嘗試，都是全然的愚行。還有多少這類舉動僅僅是為了增進個人的快樂、滿足感，或是---我很不好意思說出來---極樂?
>    自我就是假我，而假我僅存在夢境之中。你若想爭脫夢境，就必須爭脫自我，不要安撫它，讓它發出滿足的咕嚕聲，也不要為了什麼想像中更美好的未來而裝飾它。
>  
> 幻相女神的開悟樂場
>    要批評如此受到尊崇與敬愛的宗教組織，訣竅就是別被拖入細節與辯論的泥沼中。事實很簡單：如果佛教是關於覺醒，那就應該有人覺醒，如果不是關於覺醒，就應該改名。
>    當然，不是只有佛教才使用蒙混欺騙的手法，人類靈修界的所有系統之中都可以找到同樣的表裡不一。我們現在之所以提到佛教，是因為這種現象在佛教之中最明顯，而不是企圖對佛陀不敬。如果真有一位開悟的佛陀，那麼是佛教侮辱了他的教誨，而不是這種有益健康的質疑。該責怪的是沒穿衣服的國王身邊那群跟班和馬屁精，而不是那個說出真相的男孩。
>    佛教可以算是人類偉大的信仰系統中最為進化的。如果你想要享受佛教所提供的種種益處，我完全不反對。但是，如果你想逃離幻相女神瑪雅的掌握，那麼我建義你更仔細地觀察那些金色塑像的安詳臉龐，看看那其實是不是瑪雅的臉。
