---
layout:     post
title:      H130 菩提心为因悲为根本何为究竟----读《大毗卢遮那成佛神变加持经》有感
subtitle:   
date:       2013-10-04
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

《大毗卢遮那成佛神变加持经》又名大日经，是密宗的根本经典之一。密宗是中国佛教八大宗派之一，也称真言宗，持咒是该派的显著特征之一。密宗既是宗派之一，又有经典依据，历史上也出现很多有修证的成就者，自然有它深奥的道理。但是否像我听到的某些宣传那样地神秘乃至神乎其神呢？答案是未必。有一个很简单有力的理由就是：印度佛教灭亡前密教盛行，如果真能有某些宣传的神力效应，有那么多修密教的在，印度佛教就不应该灭亡，连受到大的伤害都不应该有，然而现实情况怎样大家都知道，所以必然有宗教的激情臆想成分在内，此其一；密宗并非神乎其神神秘得看都看不见的东西，经文中提到执金刚秘密主知道“佛法离诸相”但毗卢遮那佛要开说如此繁复有相的修法不很让人疑惑吗，所以请问世尊，佛回答说“劣慧诸众生　　以痴爱自蔽 　唯依于有着　　恒乐诸断常 。。。 为度彼等故 　　 随顺说是法”，若依此句，密宗根本不是少数精英玩的事，反而是“劣慧诸众生”学的方法，呵呵，很意外吧，如果不相信自己可直接读本经，看看我是否是乱说，还是忠于原意而阐述，^_^，末了经文也说“甚深无相法　　劣慧所不堪　为应彼等故　　兼存有相说”，密宗应是从有相入无相。

本经有大量的真言记录，我直接接触密宗较少，但似乎就有限的接触来说，我觉得是没人能念那么多的咒，有些咒可能从来都没听说过。经文的翻译是善无畏和一行，经文较多地方读起来有生涩感，这或许与翻译有关，或许也与我没有修密宗的直接体验有关，故只能就我感动的地方略微展开，真言讲什么几乎没人能懂吧，我都是直接跳过。

## 甲、真言是修持方法之一有加持力

法身佛毗卢遮那“一切身业、一切语业、一切意业。一切处、一切时，于有情界宣说真言道句法”，此句开宗明义，法身佛如此与真言合一而宣说，故论及真言须慎重，不懂处保留一份好过无底气评论一番，还是认真多看看多想想为佳。卷三有说到“住是真言行，必定当成佛”，既然是开为一法门，门门皆可入，真言门亦如是。

## 乙、别过分神秘化

毗卢遮那对秘密主开示说“乃至身分举动住止。应知皆是密印。舌相所转众多言说。应知皆是真言”，在说了很多的真言和手印后再说此句，我想至少有不要过分夸大仪轨作用的训示，仪轨不失为修行的手段方法之一，目的是什么呢？被善知识所熏，语默动静，可知也一直是被密印真言所熏，而让人懂得道理、开发佛性是更大的加持。

## 丙、菩提心为因，悲为根本，何为究竟

修学大乘离不开菩提心，菩提心也离不开悲心。“菩提心为因。悲为根本。方便为究竟”，这是本经提到的。“菩提心为因。悲为根本”，这是众多经典同处，“方便为究竟”却受到不少质疑。若是把方便与佛果、涅槃、度生作强相关，却很容易引起歧义。若说“究竟如虚空”，空无相无愿等诸论说反而清晰无异议。故我也对“方便为究竟”做一保留，毕竟佛陀是涅槃了的。

## 丁、一些心的解释

卷一说了很多心，有的读来很有意味，摘录一些。  
痴心：谓随顺修不观法。  
明心：谓于不疑虑法无疑虑修行。  
斗心：谓互相是非为性。  
诤心：谓于自己而生是非。  
悭心：谓随顺为己不与他法。  
罗刹心：谓于善中发起不善。  
俺是标准凡夫，似乎绝大多数心都有经验，/汗。“谓蕴处界。能执所执。皆离法性。如是证寂然界。是名出世间心”，还是出世间的好。

## 戊、菩萨多才艺

菩萨广学，“妙慧慈悲兼综众艺”，有“一以贯之”，菩提心是主心骨。“漫茶罗位初阿阇梨。应发菩提心。妙慧慈悲兼综众艺。善巧修行般若波罗蜜。通达三乘。善解真言实义。知众生心。信诸佛菩萨得传教灌顶等。妙解漫茶罗画。其性调柔离于我执。于真言行善得决定。究习瑜伽。住勇健菩提心。秘密主如是法则阿阇梨。诸佛菩萨之所称赞。复次秘密主彼阿阇梨。若见众生堪为法器远离诸垢。有大信解勤勇深信。常念利他”，如果有人能做到这样，阿阇梨自愿会来教，“勇健菩提心”，这可不一般！

## 己、云何为戒

戒律的解说有很多，但像本经那样去解说真是精彩：“云何为戒。所谓观察舍于自身。奉献诸佛菩萨”，这实在是很妙，非常妙！让我想起保罗说的“将身体献上当作活祭”，两者实在是异曲同工之妙，如此持戒，我最能接受。

## 庚、真言不异般若

且先看一大段：  
“云何真言教法。谓阿字门一切诸法本不生故。迦字门一切诸法离作业故。佉字门一切诸法等虚空不可得故。哦字门一切诸法一切行不可得故。伽(重声)字门一切诸法一合不可得故。遮字门一切诸法离一切迁变故。车字门一切诸法影像不可得故。若字门一切诸法生不可得故。社字门一切诸法战敌不可得故。吒字门一切诸法慢不可得故。咤字门一切诸法长养不可得故。拏字门一切诸法怨对不可得故。荼(重声)字门一切诸法执持不可得故。多字门一切诸法如如不可得故。他字门一切诸法住处不可得故。娜字门一切诸法施不可得故。驮(重声)字门一切诸法法界不可得故。波字门一切诸法第一义谛不可得故。颇字门一切诸法不坚如聚沫故么字门一切诸法缚不可得故。婆字门一切诸法一切有不可得故。野字门一切诸法一切乘不可得故。啰字门一切诸法离一切诸尘染故。逻字门一切诸法一切相不可得故。缚字门一切诸法语言道断故。奢字门一切诸法本性寂故。沙字门一切诸法性钝故。娑字门一切诸法一切谛不可得故。诃字门一切诸法因不可得故。”

如何？是不是在很眼熟？没错，像般若经上的排比句，所以说，真言不异般若，一切法如虚空无相了不可得。

## 辛、悲愿转

非常喜欢这句“诸救世方便，随于悲愿转”！北辰居其所而众星拱之，悲愿居其所而方便拱之，论语拱之，老庄拱之，^_^，为何？救世方便，随于悲愿转！！此亦一途。

## 壬、法界虚空行

“往昔诸佛成菩提。法界虚空行”，一读便觉是真佛。“清净离于想　　有想为世间”，“解脱于业生　　生等同虚空”，真能达到是真潇洒。

## 癸、不以滋味增减其心

吃饭的时候：“当生是心。我为任持身器。安隐行道。受是段食。如膏车辖。令不败伤。有所至到。不应以滋味故。增减其心。及生悦泽严身之相”，这目前对我太难了，先知道方向是什么~~~。

读七卷本写这么点太少了，但时间不知觉间已过两个多小时，还是收了罢。“一切智句集其身”，南无清净法身佛。

