---
layout:     post
title:      H129 知恩常当报恩----读《大方便佛报恩经》有感
subtitle:   
date:       2013-09-25
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

动笔前想，本经该用什么标题呢？稍微想想就明了，无如用“知恩常当报恩”更贴切的了。本经的经名当这样读：大方便、佛报恩、经，之前我常误读成大方便佛、报恩经，这样是不对的。经文的重点在阐述佛和菩萨的知恩报恩，不但众生报佛恩，佛也报众生恩，讲了很多的譬喻和过去生中的事，内容庞杂丰富，可谓佛智无量，一些当下发生的事，佛陀讲述过去生的因缘导致了现在的状况，前后对照紧密，叹为观止。经中第六卷讲戒律，很像是论而不像经，经是后人集成的，并非是说都是现场实录或者完全是佛陀的语录，说经都是佛说的这样的讲法并不严密，经不离佛意但均为后人编撰，这点读经越多越无疑义。

## 甲、佛与众生互相报恩

在学佛法的过程中，常常听到报佛恩，而未曾想到佛也是报众生恩，是对等的。因为生生世世佛与众生经常互为父母，为报恩而开展修行是非常纯正高尚的动机，如经文说“法无言说，如来以妙方便，能以无名相法作名相说。如来本于生死中时，于如是等微尘数不思议形类一切众生中，具足受身。以受身故，一切众生亦曾为如来父母，如来亦曾为一切众生而作父母。为一切父母故，常修难行苦行，难舍能舍”，更耳目一新地说“一切众生于佛有重恩，有重恩故，如来不舍众生。以大悲心故，常修习有方便，为一切三界二十五有诸众生中不思己功，修平等慈”，另有说到“修遍学方便”----想想为什么学论语等，^_^。

## 乙、转轮圣王为何出家学到的心法

如果从印度的传统文化的视角看，在世间有谁的福报能超过转轮圣王呢？没有，他是最大的！但佛经一贯的记载都是这样，转轮圣王把世间事做到极致后就思维世间无常出家修道去了。在本经，把转轮圣王出家修道这个过程的心态描述得非常详细深刻，堪做大福报人入门学道的心法样本：“今我身者，喻如空井，虽有井名，而无有水。现有所趣，而无所获，丧失身命，苦恼如是。我今虽处于转轮圣王之位，七宝具足，十善导化，正法治国。令诸众生生人天中，受其微妙五欲快乐故，未能免生老病死，恩爱分离，怨憎和合，忧悲苦恼，更相哭泣。然是我过，非众生咎。所以者何？以我无有出世间法利益一切众生——虽从于我，咨受善法，望获安乐，而实不能越于苦海。”

## 丙、菩萨可以有美女们吗

答案是：可以有，^_^。菩萨不仅“勤修技艺，多诸工能：音乐倡伎，历数算计，咒术仙药”etc，更也可以兼有“宫人美女”、“美女胜妙”，学佛男们都记住，不要违背男人的天性，女人是好的，否则经文也不会记录“美女”字样，只是记住菩萨是不着欲的，并且都是可以布施的，如此就OK了，不要使劲纠缠女啊男的，像木头一样活着，学佛岂不一点味道也没有，O(∩_∩)O~。
（刚才发觉闹了个笑话，“宝藏象马，车乘无量，美女胜妙”，我看成了“宝藏象马车乘，无量美女胜妙”  ，原来是自己断错了，O(∩_∩)O哈哈~
）

## 丁、恶口之过

想想前半生善缘稀少，与恶口有很多相关，把佛陀此教导多读诵忆念：“人生世间，祸从口生，当护于口，甚于猛火。猛火炽然能烧一世，恶口炽然烧无数世；猛火炽然烧世间财，恶口炽然烧七圣财。。。一切众生祸从口出。口舌者，凿身之斧，灭身之祸。”

## 戊、孝是佛教所没有的吗

曾经看到某些学者说，孝事中华文化中事，在印度文化中没有，初学时还被这些说法迷糊过。现在想想，这是多么清楚明白的事！无论“孝”之内涵实质是用何词语，孝之本质中印兼有，乃人性之本然。“众僧者，出三界之福田，父母者三界内最胜福田。。。父母众僧，是一切众生二种福田。”

## 己、女众们，你们供阿难感恩阿难了吗

阿难是佛陀的侍者，长得好看，又是女众能出家修学的开启因缘，佛堂上，女众们你们供了阿难的像了吗？如没有，赶快去供，经文中说“以阿难故，令诸女人得入佛法。憍昙弥！未来末世，若有比丘尼及诸一切诸善女人，常当至心念阿难恩，称名供养，恭敬尊重赞叹，令不断绝。若不能，常昼夜六时令心不忘。”

## 庚、菩萨的福报

经文中有关于善友太子和恶友太子的故事，读来令人唏嘘不已。有一点让我印象特别深刻，善友太子眼睛被刺瞎以后成了盲人，但他善于弹筝，竟然令得“五百乞儿，皆得饱满”，好感叹啊！即使菩萨盲了又怎样，福德仍能罩住很多众生，这真是菩萨的伟大之处！

## 辛、四阿含之党

“为诸天、世人随时说法，集为增一，是劝化人所习；为利根众生说诸深义，名中阿含，是学问者所习；说种种随禅法，是杂阿含，坐禅人习；破诸外道，是长阿含。”

写累了，小小心得就舍掉不写了罢，略微提一下。华色比丘尼出家前非常苦，天哪，竟然是无法想象的可承受之重，极端命苦；舍利佛涅槃至少有两种说法，一说因病涅槃，一说身中出火自烧身涅槃；佛是有不共法的，这点与二乘别；八万，可以有多种说法；佛陀三十二种身相好至少可以用两种因果说法来解说；菩萨可学诸医方、世方术等；“善知识者是大因缘”，呵呵，我是好赚好赚者之一吧，诸兄自细究之。

