---
layout:     post
title:      H138 维摩诘的花雨满天最后的几个问题
subtitle:   
date:       2014-04-26
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

1、佛、神仙、猪仔、神、上帝

南先生说：“乃至依《华严经》，佛有时叫做神仙、猪仔、神、上帝，都是化名”，奇怪，我读了华严咋没这印象呢。搜索八十华严，没有猪仔、上帝这类专有名词，南先生总把这些混在一起谈，是很难让人承认并且接受的。

2、不忘释迦佛

佛教的流传乃至于要到提醒别忘了释迦佛，⊙﹏⊙b汗，听起来很可笑，不过现实中这是真的，这点赞同南先生：“我常对人说笑话，我说你们念阿弥陀佛那么诚心，真是好没良心啊！阿弥陀佛是释迦牟尼佛介绍给我们的，结果你每次念阿弥陀佛都不先念释迦牟尼佛，真是新人入洞房，媒人抛过墙。现在连释迦牟尼佛的教化都不理了，如此忘本，连作人都不够，还能成佛吗？”

3、好随意（惊讶）

有时看南先生的书能让你咂舌，太随意了，出书太随意了：“你只看过显教庙子里塑的佛像，脸胖胖傻傻的，眼睛也张不开的”，你能相信这是南先生说的吗？呵呵，主观性太强了！虽然是要说明“佛是以各种姿态来教化众生，所谓不垢不净，现各种不同的佛土”，但至少出书这样的话是要删掉或者改写，就这么放着，实在是很吐槽的。

4、放生反而是杀生

这点我与南先生观点类似，不过没南先生那么说的那么极端：“例如你去菜场买些动物来放生，这不但不是放生，反而是杀生。有些卖动物的人晓得有人爱放生，他就拚命去抓来卖。甚至于你今天放生的，明天就又被抓回来，所以真放生是很难的，有时救了个小动物不见得是做善事，做善事是要智慧的”。不知那些崇拜南先生又经常买来放生的人看没看到南先生是这样说的，作如何想呢（捂嘴笑，^_^）

5、每个人都在盗吗

南先生讲话经常会讲得有点极端，如“我们的生活用品都是靠别人的劳力来的，每个人都在盗”，这样的话都应该删掉的。商品的交换不能叫盗，那是交换，这句话是错的。

6、在人家嘴上求佛法的人是没出息的

这点很赞南先生，“在人家嘴上求佛法的人是没出息，要你自己心中求”，诚然，畏畏缩缩的、不解义理的、草莓族的、狂而荡的、胡搅蛮缠的、愚夫愚妇的，种种，俺一向其实是心里很鄙视的，但不说，说了没用的，还怨你怪你，俺不愿刻意做好人，O(∩_∩)O~。

7、宇宙万有有本体且等同于法身吗

“这里说的如来身是法身，就是形而上学说宇宙万有的本体，本体就是如此”，对形而上学我没学过，但直觉不是这么回事。南先生经常有意向性轮廓形的解说，此类解说往往经不起推敲。在南先生的概念中，佛=上帝，所以才这样说，这种说法是很可笑的，本ID已经破了很多回了，不再赘述。

8、南先生不理解人间佛教的概念

“现在也有提倡人间佛教的，佛教本来就在人间的嘛，不在天上。这么提倡好像自打嘴巴，如果要讲人间佛教，也就先从学作人做起，才算人间”，这是不懂人间佛教的源流和实践才会这样说。正是因为有追求的出家法师被经忏等弄得没办法，佛教很大程度上衰落成死人的佛教，或变成上帝、神仙的佛教，佛教与人生、人间、人太脱节了，才推出人间佛教，也包括了末句“先从学作人做起”，更还要把重心放在人间，这其中还有很多佛法的义理，不再一一展开了。

9、大地震

南先生在穷困潦倒的时候坚持修学，不退菩提之志，是很感人的，但说到“有时知道明天没有米了，今天晚上到明天还有六七个钟头，先睡觉再说，不管明天的米！它自然会来的，算不定半夜一场大地震什么都下去了，急什么呢？”，呵呵，不必拿大地震安慰自己吧。不过，话说回来，如果我遇上那种光景，整体上不见得有南先生那个定力和气魄。

10、只有周文王有一百子吗

“在中国的历史上，只有周文王有一百子，当然这是封神榜小说这么写，不是正史”，那是当然，封神榜能算数么，越是往后的神怪小说越不能当真。但即使是这样，中国历史上只有周文王有一百子么？呵呵。南先生信口开河惯了。以我非常有限的知识，还能找出一个人，中山靖王刘胜就“有子百二十余人”，这是记载在《汉书》中的，比封神榜那是可靠无数倍了，不过刘胜可不是圣人，他可是“为人乐酒好内”，O(∩_∩)O哈哈~。

很巧，正好十个小问题，挺巧的，^_^。

本ID有时遇见一些熟人，问：“南先生何如？”，答曰：“大师也”，或曰“国学大师也”，脸上自然溢出崇敬之情，本ID有时挺诧异的，他了解南先生有多少呢，听这口气很坚决的样子。好在本ID一贯的作风是有兴趣的自然会去钻研，现在可以肯定地说，那正是南先生否定的迷信，即使这是对南先生本人。“不论是宗教的，或者入世的学问，你还不透彻理解，就相信了，就是迷信。狭义的迷信是对某一种神，某一种主宰，盲目的崇拜”，南先生书中说的道理接受了多少呢，很多说法做法其实是反南先生之道而行之的，却口上总挂着“大师”，这都挺光怪陆离的。当然，也会遇见个别真是南先生的粉丝，确实看了很多南先生的书，确实接受了相当一部分，这只是个别，不超过三位，比例很少。本ID继续前进，终有一天，那些粉丝们也不得不说本ID确实也是很了解南先生，当然，就算到目前本ID仅就帖子亦已写了很多了，视而不见听而不闻的，那也是没办法的，本ID的目的不是在改变什么人，因为很多人是属于那种即使别人说得很有道理也不能否定一下自己的。本ID是纯业余爱好，而且南先生有很多可爱之处，可惜长了几辈，否则一定会是好朋友，君子和而不同，那会是真好朋友。