---
layout:     post
title:      H142 天下由来轻两臂
subtitle:   
date:       2014-05-24
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

1、标题是哗众取宠，^_^，拉拉杂杂的，都不知道取什么题目好。

2、严光还是标新立异的

在述及严光时，南先生说：“反披羊裘，垂钓在浙江桐庐的富春江上。这种作风，大有近似老子所说的：“众人熙熙，如享太牢，如登春台。我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩。傫傫兮若无所归，众人皆有余，而我独若遗。”后来，他虽然也和当皇帝的老同学刘秀见了面，而且还在皇宫里如少年时代一样，同榻而眠，过了一夜，还故意装出睡相不好，把脚搁在刘秀的肚于上睡觉，似乎又目无天子。总算刘秀确有大度，没有强迫他作官，终于放他还山，仍然让他过着悠游自在，乐于江上垂钓的生涯。后人有对他作极其求全的批评说：“一着羊裘不蔽身，虚名传诵到如今。当时若着蓑衣去，烟水茫茫何处寻。”这又是何等严格的要求，好像专为老子的哲学作人事考核似的。他是说，严子陵反披羊裘去钓鱼，分明是故意沽名钓誉，要等汉光武来找他，用此为求成名的手段。如果真想逃名避世，当时只着一般渔人所穿的蓑衣斗笠去钓鱼，谁又知道富春江上多了一位渔人便是严子陵呢！那么，当皇帝的同学刘秀，岂不是永远也无法找到你吗？因此他批评严光是有意弄噱头，求虚名，而非真隐的诚意人物。如照这种严格的要求隐士、高士、处士的标准来讲，凡是被历史文献所记载，为人世所知的人物，乃至神仙传记或佛门中的高僧，也都是一无是处的。”   

依我看，严光至少是标新立异的，衣服反着穿，在小山顶上钓鱼，在当地不出名才怪，这是自己要出别样的名，所以刘秀才能找到他。“当时若着蓑衣去，烟水茫茫何处寻”，讲的完全对，如果真隐，当然就该这样。但人是很复杂的，说虚名又有点过，毕竟严光没有出仕，一辈子钓鱼什么的玩玩，然而跟不出名而后出名的高僧是不能比的，真出家人，因缘所成的名，那是很大程度上不一样的。

记得南先生在其他一本书上并未这么为严光抱不平，反而说严光是有点那个，呵呵。

3、十滴血一滴精

	南先生否定“十滴血一滴精”的说法，认为美国科学家有他们的道理。我之前也怀疑过，南先生给了我答案，谢谢，^_^。

4、学佛的起点

南先生说：“道的力量，生生不息，源源而来，生天生地，神鬼神帝，都是由道的自然功能所分化。但是，它又为什么要生长了这些万有的存在呢？有时我们不得意时，实在很埋怨这个道，为什么它要生生不已，而又转化不已呢？道不转化便不会生成你和我，不生你和我，又何来这些纠扯不清的恩恩怨怨、痛苦烦恼！这个道，何必跟我们如此过不去呢？生了大地，又生了我们的爸爸妈妈，再生下我们，以及后代的子子孙孙，然后为了一个小问题，都痛苦得不得了，一下成功，一下失败，时而悲伤，时而喜乐，究竟这个道、这个上帝、这个主宰，在开我们什么玩笑呢？如果亘古“不生不灭”，我们能够平平静静、安安详详地休息，那该多好啊！   像这一类的疑问，不消说我们一般的凡夫俗子弄不清答案的真相，就是千古以来，许多人穷尽毕生精力，追究这个问题的哲学家、思想家，也都困在这个穷求“第一因”的谜题里，东奔西窜，寻不着出路，愈陷愈深，不能自拔。”

这说的不是学佛的起点吗？无明缘行。。。，所以才轮转不休。人天长夜，宇宙黯淡，谁启以光明，唯有佛陀的光明最圆满。

5、教小小蒙童也不易得

南先生说：“我常有这种经验，有的人，只可读其文，不必识其人。有的人，大可识其人，不必论其学。人才到底是难两全的。至于像我这种人，诗文学术，都一无可取之处。人，也未做好。只好以“蓬门陋巷，教几个小小蒙童”勉强混混而已。”，这说得真好！南先生几乎可说是职业化的，想想自己呢，几个小小蒙童未必也能教的了啊。。。

6、笑死我了

竟然还有这样有趣的事：“中国的道书，流传下来有八千多卷，书中常常形容“道”那样东西为“圆陀陀，光灼灼”。于是许多热中此道的人，便落在这个语言文字的案自中，只要闭上眼睛，看到意识中有个圆光出现，就把它当作“圆陀陀，光灼灼”，一时便已得道了似的。香港有一位修道的朋友，写信来说，他已得到那个“圆陀陀，光灼灼”的灵光，可是最近不知怎么掉了，希望我能告诉他，如何再把那个境界找回来。我看了信，啼笑皆非，真想买几颗发亮的玻璃珠寄给他玩玩”，笑死我了！！！南先生非常风趣，O(∩_∩)O哈哈~。

7、老毛病

“老子的精神，不是如后代所说的反对仁义、反对孝慈。他只是提出当时社会不对劲的地方，希望当时的人慎重处理，将之归导于正途。而千古以来，注解老子的学者专家，往往只知其一，不知其二，困于老子的语言文字，没有听出弦外之音，把老子误解得太厉害、太离谱了。”，又是千古以来，现在查都不想查，又吹牛了撒。。。

总体上说，南先生是个非常用心的学者和行者，这精神真不是谁能比得上的。南先生把所有的道藏也看完了，这点真心称赞，好学程度超过我的想象。但以我个人感觉，南先生自有他的独到之处，但譬如说南先生也阅完了大藏经，不过我总觉得其他也阅藏的法师和南先生比较对藏经的了解真差别好大好大。。。