---
layout:     post
title:      H137 读龙舒净土文
subtitle:   
date:       2014-04-22
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

近水楼台先得月，这次不偷懒了，几日功夫读罢《龙舒净土文今译》。王龙舒居士这本著作写得很流畅，读来很痛快，可说是循循善诱、“曲尽婆心”，故能得到历代善知识的推崇，确实货真价实。印光法师是由此书入净土，应该是深受此文的影响的，每每读出与文钞中相近的语调和例子。王龙舒居士不娶妻室专修净土，劝人化人，又留下这么好的书，古德们的行持，让我等是很敬佩的。但王龙舒居士干过关于弥陀诸经会集的事，因认为以前的经文翻译不够好，所以会集成《大阿弥陀经》，大概会集此一事是从宋朝他老人家开始的，直到明朝莲池大师指出其中“不由梵本、唯酌华文、未顺译法”，才恢复使用魏译本。印光法师认为王龙舒会集有错误，但同时也认为如果是真修上士看了还是会很有收获的。此后一些学净土的对会集貌似有点热衷，纷争也不断，挺有意思。本ID对会集倒是一点兴趣也没有，看佛经当然看第一手翻译的，也许不尽美，自己心里会集就是了，写成经书那是弊端大大的。

全书分十卷，依次为净土起信、净土总要、净土修持、修持法门、往生事迹、劝谕众生、指迷归要、现世感应、助修上品、净浊如一，内容相当全面完整，确乎是初学净土一本非常好的入门书。当然，初入门只能看懂他能懂的，其中引述的很多经文未必能懂，而最末一篇尤其精彩，让人眼睛放光，劝导人学净土的能谈到净浊如一已是相当不易，而此出自专修弘传净土的龙舒居士，更是难得，这个架构实已超出后世相当多的净土介绍书籍了。现世感应篇王居士谈的都是他自己亲身经历或者亲耳听到的，有此一篇，确实相当佳。助修上品篇谈到怎样修让自己上品往生，此立意亦非常佳，我大概拎出以下关键字：学而时习、随事利生久而不废、布施、厚德惜福、素食、戒杀盗淫、制饮食男女、不贪财不义不取、兼修福慧、习慈、为君子、恶者亦为师、供佛、读诵大乘经典解第一义、常念二天人、存心因果，此等建议可谓相当精到，确为助修上品之缘。读罢，对此书我也相当推崇了，^_^。

赞叹的同时，发觉有不少可商榷和疑问的地方，探讨如下：

1、王龙舒对孔子和儒家的态度

在卷一提到“唯儒家止于世间法。释氏又有出世间法。儒家止于世间法。故独言一世而归之于天。释氏又有出世间法。故知累世而见众生业缘之本末”，可见王龙舒把儒家是划归世间法的，这是一开始给我的印象，白纸黑字，毫无疑义。让人想不到的是，卷十废心用形说，则说：“然则孔子于此，乃菩萨之俦也”，又等同于菩萨了，呵呵，前后不一致，^_^。

2、卖虾人是地狱人吗

在修持法门七提到卖虾人身口意三业俱恶，这点从对虾的生命来说是同意的，但是否有下地狱这么严重，我还是很存疑的。大藏经中除龙舒以及引用他的资料外，未见有此说法，可见是王龙舒的个人意见。卖虾最多也只能算杀生协犯，还不是直接杀生。我老家靠海，俗话说靠海吃海，我想除了极其极其少数的家庭，没有哪一家是没有活杀过海鲜的，我岂不是像生存在地狱中？这显然是太过头的说法。

3、净土劝谕的分寸

古德们婆心曲尽，这无疑是让人肃然起敬的，然而劝谕时分寸如何算是恰到好处，我觉得这是可以探讨的问题。王龙舒劝人修净土时常说“现世获福，身后必上品往生”，这样说虽然能激起修净土的热情，但容易造成修净土就一切顺利的错觉，实际生活中并非如此，反而使劝谕的效果下降了。

4、酿酒有坏五谷之罪吗

王龙舒说卖酒者有“坏五谷之罪”，念佛修净土后中品生，这个有点奇怪。五谷是人种出来的，怎么用人有权自己决定，当粮食也好，酿酒也好，只要物尽其用，无所谓罪不罪的。况且饮酒者应大部分情况不会造成什么不好的后果，酗酒或因此作恶那毕竟是少数，不饮酒作恶的大有人在。

5、不可以色见如来

卷八提到陈企的例子时说他“其头如佛之螺髻。盖成佛之渐也”，虽然这是别人告诉他的，但这样理解佛，未免是不解西来意了。

6、未得阿罗汉就轮回无了期吗

卷九提到一个偈子：“虽修福与慧。不知念阿弥。未得阿罗汉。轮回无了时”，查不到是谁写的，这与佛说不相符，像声闻乘中的斯陀含、阿那含果位最终会涅槃，并不会轮回无了时，但当时未得阿罗汉。

7、善导法师是自杀的吗

王龙舒提到净土宗的善导法师是自杀的，这是流传的一种说法，《往生传》、《佛祖统纪.乐邦文类》等上也是这么说的。若查《续高僧传》，是这样记载的，“有人告导曰。今念佛名定生净土不。导曰。念佛定生。其人礼拜讫。口诵南无阿弥陀佛。声声相次。出光明寺门。上柳树表。合掌西望。倒投身下。至地遂死”，按正常的理解是提问的人自杀，而不是善导本人，像《香光阁随笔》记“（善导）忽示微疾，掩屋怡然而逝，春秋六十九”。但就算是自杀，对高手来说，不一定是坏事，这不是能模仿的。

此书确为好书，读到像：“凡受人一钱之施。一食之供。皆当为说净土以报其德”、“一言一话之间。必期有益。一动一止之际。必欲无伤”这类充满法喜的教言，实在是很感动人的。

在写此文查资料时，看到在宋代法贤法师所译的《佛说大乘无量寿庄严经》中，法藏比丘发愿(第14愿)说：“我得菩提成正觉已，所有十方无量无边无数世界一切众生，闻吾名号，发菩提心，种诸善根，随意求生诸佛刹土，无不得生，悉皆令得阿耨多罗三藐三菩提”。阿弥陀佛其实是让你随意往生自己喜欢的诸佛刹土，这点是绝大多数修净土的不知道的罢，记得有次我说往生东方净土，有的师兄可能脸都绿了，呵呵，那时我虽然没看到这句经文，但诸佛法性是平等的，去东方又有何不可，今天更可以说，阿弥陀佛自己都说了这样是可以的，我更powerful了，但如今我写写文章而已，已无意与人说，因为对一叶障目的说了也白说，呵呵O(∩_∩)O~。

本ID对净土兴趣一般，但就像鲁迅说的那样，“世上本没有路，走的人多了也便成了路”，本ID因为学修净土的人多了，于是净土便也成了重点关注的内容之一，^_^。