---
layout:     post
title:      H143 我眼中的南先生2014版
subtitle:   
date:       2014-06-24
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

有一天，我跑到曹师兄家里，说：把你有的我没看过的南先生的书都借给我，曹师兄很爽气，连借带送，大概一小箱，全部搬回家。此后隔一段时间看一本，今天大部分已看完，真是书非借不知何年读，自己有的南先生的几本书还没怎么看。

初生牛犊不怕虎，在南先生的书刚看过一点的时候，最早看的大概是《金刚经说什么》，感觉不甚好，觉得不咋的，当我在师长同学面前说时，遭到了强烈的反对。之后又稍微翻过一些，仍然没感觉。后来学论语时，发了《论语别裁》的书，但以我微末的学识，能找到非常多不妥当的地方，我还写了连载。也亏得那时候“一意孤行”，若是今天的我，怕是没有耐心那样细细地写。今晚，我把以前写的扫描了一遍，大部分我还是说得比较客观的。我可不光是写一些不同意见，像[“ 下面南师兄说了一句很让我动容的话：“因此为学问而学问，就准备着一生寂寞”。 ]、[南师兄显然是重神不重形]、[南师兄言：“融会有得而见之于行事之间，必可得到自证”]、[“胸襟永远是光风霁月；像春风吹拂，清爽舒适；像秋月挥洒，皎洁光华。内心要保持这样的境界，无论得意的时候或艰困的时候，都是很乐观的”（P368），说得真好！”“真正的威是内心道德的修养，坦荡荡的修养到达了，就自然有威”（P369），好！]，我都是非常肯定那时就觉得很受益的。

可以肯定地说，除了南先生的粉丝，很少有人能像我这样持续地读，而且今后还会继续读下去，呵呵。不要问我为什么，这是我愿意。绝大部分人是迷信南先生，或者信仰南先生，或者仰望南先生，我却更愿意与南先生讨论。上句说的绝大部分人其实不是真的知道、了解南先生，这，南先生在书中明确说过，是迷信。

看得多了，当然越来越了解南先生。南先生的用功、渊博、勤修、学识气度，超出我以前的想象，当初仅凭朦胧的印象论南先生，现在看来，是不大合适的。读南先生的书，经常能读到一种美，尤其是带诗词意境解说的，或自励，或解说，把中国文化中的一种精神、一种境界的美，传达给读者，确实能提升境界、美化人生，这是批评者们所看不见的。"读礼每惭言孝道，碧天无际泪无痕 ", 南先生怀双亲的这句诗写得非常好；“思亲飞梦到家山，手自焚香泪自潸。化作慈云功德水，春雷普护透重关”，这真是写得极好，是我自己能知道的。

南先生教儿子南国煕，对众人说：“这个是我孩子，读了西点军校，有学位，无学问”，可见学问在先生心中的分量。南国煕加入基金管理企业公司，接到南先生的电话，问他在做什么？他回答：这个行业让我认识很多有钱人；南先生再问：认识很多有钱人又怎么样？回答：可以赚很多钱；南先生再问：那你赚了很多钱以后又怎么样？南国煕哑口无言，没有想过；南先生说：儿子，你是一个没有人生观的人，你不如去讨饭算了，讨饭也可以活一辈子，说完就把电话挂了。这些事，不但自己看到跟着受益，也让我对南先生敬重有加。

某日，在龙华大和尚丈室二楼，苏师兄对我说，这是南先生的舍利，拜一下吧，我是真心诚意地拜的，2014年，真心诚意地拜，若是在之前的年份，未必真心。

南先生讲道家的经典，一流的水准，最佳；讲诗词典故，亦是最佳；讲佛家的经典，也比较好；讲儒家的，与前两者比，稍次一点。这是个人的感觉。南先生很多讲课口语记录整理的，某些地方因为出书的态度不严肃，纰漏比较多；某些吹牛、尽其在我的方便，也许对某些人合适，于我却是不对机，我会做一番拣择的功夫。这些体会也许对将会看南先生书的人有点帮助。一晚，某学弟问我看什么入门书，我可是推荐他看南先生讲道家的书的，^_^。

心甘情愿叫声先生的，在2014年。