---
layout:     post
title:      H152 2017十一参加永福精进佛七体会
subtitle:   
date:       2017-10-08
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄粱旧文
---

第一个晚上，常真法师说，念佛出现流眼泪、痛苦是正常现象，大家不要觉得有什么奇怪，不必惊奇也不用受影响。我心里想，学佛有时很感动是会这样，不过这么多人念佛，可不要如此。学佛是很坚强的，以前看李敖节目的时候就听说“草莓族”的字眼，我还在同学中分享过，佛教徒可不要是草莓族，那是不行的。哪里能想到，第二天上午作精进佛七课诵的时候，当唱到弥陀赞的时候，眼泪夺眶而出，面部肌肉止不住的抽搐，我想，不要这样，控制住、控制住，然而根本无法控制，我掩面快走出大殿，哭了几声，不行，还得远一些，走到转角处蹲下，嚎哭一小阵，以前积累下的情绪如洪水般宣泄。曾以为自己空性还把握得不错，这场痛哭让我清楚地认识到自己并没有干净，没有彻底空，仍然有那么多残留。再回大殿后，不时也有流泪，但能控制不失态了。晚上果如老和尚开示说到草莓族的时候，感触之深，难忘！当果如和尚说到“心无比柔软”的时候，在痛哭后我感受到了，但自己功力极浅，不长时间就又有乌云飘荡，惭愧。再以后，有时眼泪流下，流就流吧，尤其出殿念佛时，听着法师打磬清脆的铃声，跟随大众一起念佛，好像回到了古代修行，有时自己感觉到左边一股热泪从左脸颊流下，右边又一股热泪从右颊流下，心想，怎么流的那么标准，这要是拍成照片会是什么样子。。。

第一天中午拜佛次数并不多，想到剩余时间并不多，我觉得这天完不成一千拜的要求了。回到宿舍的时候，我跟周师兄说，今天拜不完，次数太多了。因为止语，周师兄没说话。晚上我继续去拜。拜着拜着，剩余次数越来越少，越来越看到希望，再努力一把，拜完了。呼出一口气，心想，好像还可以嘛。第二天早上出坡后再开始拜。想到常真法师说，来打佛七要众缘和合，一定要珍惜这机会，勉励自己。于是拜的起劲了。中午出坡后再接着拜，却感觉越来越难，我自知身体素质较一般人差些，身心的疲累，是不是可以让自己多些理由？不！绝不！一想到家里人的痛苦，那真是太苦了，于是精神来了，越拜越快。不长时间，汗水早湿透全身。发心，拜，略休息；再发心，再拜，再略作休息，再而三，猛然，眼泪又蹦出来了，不管，继续拜！突然，佛菩萨加持，全身气机充盈，拜佛时没有重力了，手一拍拜垫就起身了，拜佛轻松到就好像晃晃手掌一样，我心想，这算不算作弊啊？这样一想，稍微重些，然而拜佛还是很轻，我再次想算不算作弊，一段时间后逐渐恢复常态，但全身轻盈感仍很明显。当拜佛到第六天时，身体极重，咬牙坚持，终于如数完成。我身体有些小问题，极易出汗，佛七中有六天几乎就是泡在汗水中度过的，身虽苦，心却喜乐，法喜充满。

每当晚上听到果如老和尚可天女散花那样精彩的开示，中午或不时听到常真法师倾心指导的开示，一天中的问题、身体的疲累都烟消云散，唯有那满满的法喜洋溢在全身，充溢在法界。参加这样的佛七真是太值了！永福庵真是个修行的道场！寺院从上到下到处都是盯着你的眼睛，除了睡觉、上厕所、洗澡时没人看以外，其他时间，全部都有眼睛看着。一旦自己有失威仪、有所过失，马上就会有师父们、义工们、师兄们等等来纠正你，真是好哇！自己也曾跑过不少寺庙，却从未有如此感受。大法师坐镇，全寺帮助我修行，心服口服的大乘道场！！！以前每每学习大乘佛典时感到强烈的痛苦，真正的大乘究竟在哪里？让人感觉理想很丰满，现实很骨感；佛法太精彩，道场影何在？这下服了。

佛七第三天，状态不错，拜完佛才晚上六点零五分，终于可以早点去洗澡了。洗完澡洗衣服，干干净净穿着没有汗水的衣服去听果如老和尚开示。听得我直敲大腿，那个精彩啊，难以言喻。当到晚八点的时候，突然心突突地跳得很厉害，要跳出胸腔的感觉，很难受。怪了，难道什么做的不对了？想想今天，还好啊。开示可不能错过，不管，坚持听吧。一阵头晕，不管了，再坚持听吧，只是别倒下了，倒下影响不好哎。听完开示后到大殿再集体做功课时，心脏又来乱跳了，又头晕快倒下了。然而，想想人间这么苦，要是能在做功课、念佛声中死去，还不赖啊，嗯，坚持，绝不退让！这种状况出现了两三次。第二天拜佛的时候，突然就明白了，拜佛后满身大汗又马上洗热水澡，这是直接原因；还有自己这一天弦绷得太紧，我想起佛陀教导二十亿耳的故事，对，不过松不过紧才能奏出优雅的乐曲。于是，我做些调整，让自己心悠闲一些，拜佛也不再猛拜，时间略长些还是能完成，以后就只是稍稍不适不再是问题了。拜佛真是能开智慧呢。家里人怎么让他们来亲近佛法，佛菩萨加持开启了两个方法，由这方法，可以再衍伸出很多很多，^_^。

有天在拜忏时，觉得自己好像动作机械了。于是干脆想想自己上半生忏悔的内容。从小到大，哎呀，那多少事情啊，看到一个朽木不可雕的自己。福报为什么差，那不是很明白的吗，自己对他人少关爱、少布施，只是追求些不圆满的智慧。角角落落不少甚至早已遗忘的往事浮现心头。圣贤教法为什么那么难得，为什么不能离开正法，为什么佛法是世间明灯，如书卷般收纳心中。

最后一天绕佛时，又感动得一把鼻涕一把眼泪。猛然间，听到充满殿堂中声声的佛号，一句句都带着依依惜别之意。这是怎么了？再听，还是啊，全部都是，好像既有大众的依依惜别，又有佛菩萨的依依惜别，那是法上、道上的依依惜别。我们是要离开道场了，依依惜别；佛菩萨送别我们回家，回到生活中的道场，那份送别的依依惜别；互相交融感应着，可大家都在专心念佛绕佛啊。至此，才体会到法师大德们说的一句佛号统摄万法的内涵，真实不虚；也体会到自性佛的一点涵义，自心的惜别之情也全在佛号声中了。

佛七虽有些感受，但自己清楚明白，功夫不能成片，杂念妄想厉害的紧，常常不是掉就是举，果如大法师的要求更是不见踪影，早的很、差的远呢！一定得随时警醒自己。

法师们教导要在生活中修佛法，家人那么苦，我一定下决心让他们感受到佛法的熏陶和光明。  
顶礼感恩果如大和尚！顶礼感恩常真亲教师！顶礼感恩永福庵全体僧尼！  
感恩全体共修道友！感恩常住！感恩义工！感恩家人！感恩师长同学！  
感恩诸佛菩萨！！！  