---
layout:     post
title:      LZ009-傅佩荣老师2025年6月28日晚线上见面答疑会
subtitle:   
date:       2025-08-20
author:     respectBuddha
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 书海骊珠
---

> 感谢傅佩荣老师！

国学馆的朋友，大家好，我是傅佩荣。很高兴很多朋友提出许多有趣并且重要的问题，这些问题我不可能通通做很圆满地回答。我尽我的力量按照你们提供的顺序一个一个来加以说明，很多时候我们需要互相地讨论。最后如果有时间的话，朋友们可以再提相关的或其他的问题，我就按照顺序。

第一位是贵州的回家，他说每天晚上看国学馆发的内容，想更多地学习。那不知道先学国学还是先学哲学，这两者如何结合？这两个如果你看说国学跟哲学，我当然建议先学国学嘛，因为先学哲学的话，那范围太广。比如你一听到哲学，西方哲学那么多都是西方的学者，他们的思想不容易说清楚，后面也会看到，尤其很多人他们的概念经过翻译之后，实在不是一般用的中文都有他特定的解释。那你如果要把那个学会，那不知道要花多少时间，所以肯定是先学国学，但是在学国学的时候，以我们的习惯，会在里面不断地在关键的地方加上哲学的基本的训练。所谓哲学的训练就是你思考的时候有一个方法跟架构。西方哲学所给我的这个心得也是一样，所以我谈任何问题，尤其我谈国学的时候有一个方法跟架构，比如说这几年很多人听我讲国学，都会听到什么 2 + 1，像这就是一个架构，同时谈到人的时候就会有身、心、灵三个层次，这就是架构，有这个架构之后，你的方法就很容易产生效果。所以这是第一位贵州的回家，他提到的很好的问题，就是在学国学的过程里面，慢慢地就把哲学的有用的部分学会了，最后的目的是回到自己身上，让自己可以了解得更完整、更根本。

第二位是河北的罗宾汉，很好。他说这两天刚好高考分数公布，今天社会上知识青年的就业矛盾很突出，那么能不能就学生高考、个人成长跟就业方面的问题谈一谈有什么建议？说实在，我们也都经过像高考这样的一种考试，然后才能念大学。但那时候往往只有 18 岁，所以在那个时候选择要填什么志愿，进什么学校的时候，通常都是父母或长辈，或是一些老师专家的建议。这种建议是一般的看法。那相对的，你要配合的是自己对于要考大学，念什么样的本科，有什么样的兴趣跟准备。但是通常自己这一方面都不太具备条件去思考，所以这个时候怎么选择？我想人生不可能说每一次选都选对，偶尔总是会试错，就是我试试，错了我再改，那么就算是错得比较严重，至少我从这个里面学到了各种经验，至少说未来人生也可能会有类似的情况。

至于就业，那跟你现在刚刚上大学还真的有一段距离。因为大学四年呐，我个人的心得是认为，就是要脱胎换骨，就让自己在这四年里面学会专门的本科的知识跟技能，学会之后在社会上作为某一方面可以用得上的人才。但是这个学习只是一个初步而已。你说我们讲简单一点，一个人念到博士学位才等于是拿到一张执照可以开车，至于开车是不是继续开、开到什么地方，那你后面的发展还有很大的空间，所以千万不要把考高考这一关当做人生，好像是唯一的重要的一步，这只是开始，你后面还有很多机会继续充实自己，选择更重要的目标，谢谢。

第三位是黑龙江的艾琳轻舞飞扬，她提的问题，她说儒家是与别人相处之道，道家是与自己相处之道，很好，这也是我常常提到的。学会了儒家，我知道怎么跟别人相处，随时注意到内心感受、对方期许、社会规范。学会了道家，我知道怎么跟自己相处，让自己能够安顿。他说，今天高速发展的科技时代，许多人深深感触到物质极大丰富，内心却空空如也，很容易出现焦虑、迷茫、无价值感。那么，他要问的是，这个时代，尤其是年轻人，如何能快速地认识、走进、运用古圣先贤的经典？就是我们常说的那 7 本经典，里面的大智慧，快乐而减少遗憾地活出各自精彩的人生。

他这边提到焦虑、迷茫、无价值感这三点，其实在人生的每个阶段都有，你不可能有个阶段说完全没有焦虑迷茫，也没有什么无价值感。事实上，人生的过程就是不断选择的过程，每一次的选择都一定带着焦虑，也担心选错的时候造成的迷茫。同时选的时候会改变什么，如果什么都没有改变，跟以前一样，那不是无价值感吗？他的建议很好，能不能从我们所推荐的 7 本经典，就是儒家的论语、孟子、大学、中庸，加上道家的老子、庄子，以及最原始最根本的易经。

说实在，这七本经典我自己把名字列出来都觉得非常的充实圆满，那里面的智慧取之不尽，用之不竭。那么我们学习的时候要有个心态，每一遍学就要像螺旋式的上升，你把它全部学一遍，在某个城市再学一遍，到更高的层次。内容是一样的，但这体验是你个人的，你这段时间有什么样的遭遇，那么在那一方面的体验就比较深。你不可能说每一方面全部都照顾到了，那恐怕到很老很老的时候，所以这是一个很好的建议。

我以前说过 30 岁以前最好学儒家，因为你在家里面生活成长，在学校念书，后面到社会上发展，都是跟别人相处的一个过程。这种你学儒家的话，那三句话也是我一生受益最大的，跟任何人来往都要想，我内心感受是否真诚，那么跟我相处的对方，他的期许能不能沟通？然后外在的社会规范能不能遵守？说实在，光前面两步，我跟别人之间，我要真诚，别人的要求要沟通，就是一辈子的功课。

至于社会规范，基本上只是一个限制原则，就是大家在社会上都要有这种规范，那算是比较简单明确的，所以光把儒家的思想学会，活在世界上比较容易做到我们一直强调的真诚，至少我很真诚地去面对自己的情感，跟别人来往。开始见面三分情，久了之后当然是感情越来越深刻了，到后面成为好朋友了。但是不要忘记，感情可以变好，同时也可能因为某些特殊的事件而变坏，关键在于你每一次的思考跟选择。所以人生是一个像曾参说的，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，当然压力很大，所以你到了中年 40 以后，学道家。道家的话比较容易从一个整体来看，从完整的层次来看，那么这一来的话，你就比较容易化解心里面一些困扰跟焦虑。因为你如果从长远来看，心里想 20 年、 30 年之后对今天我的情况有怎么样的一种判断？肯定不一样。那如果你一直在努力提升你的层次，看得更宽更广，那当然心得也不一样了啊。所以这是很好，从我们自己传统的经典学会怎么样的待人接物，如何为人处事。

那么再看第四位同学，河南的志成。他说，在论语里面提到颜回一单食一瓢饮，在陋巷，他不改其乐。那请问颜回的家人如果渴望过上富足体面的生活，那该怎么做？也是非常好的问题。但你可以从两个角度来看，第一个，颜回他的父亲是严路，再往上推，当然是有历代的祖先一路下来，到今天严氏的后代呢。我记得有位朋友在山东大学教书，就是颜回的后代，所以他是一代代传下来，每一个家庭或家族都有他一个历史背景。就个人来说，当然希望过一个富足安康的生活。你再进一步，哪一个人不希望过在一个太平的时代，但是可能吗？中国历史上各种纷纷扰扰，各种战争，多得不得了，所以这种希望能够过上富足的生活，跟你说，我希望我的家境不要那么穷困，都是很好的愿望。但是你要求的是什么？自己。你碰上了就碰上了，后面也有同学提到这种所谓命运的问题。你生在这个时代、这个社会，有这样的家庭背景，不是你选的，那你碰上了，碰上了之后你就要想有没有办法去改善，首先就要先调整自己的心态。客观的事实如何是一回事，你对这个事实的理解跟你采取的心态是更重要的。譬如说同样发生灾难，两个人可能心态完全不一样，一个是想，真倒霉，运气不好；另外一个可能想，能够活着就很幸运了。那么这种心态没有什么对错的问题，他跟每个人过去生活的经验，跟他在学习过程所积累的心得都有关系，所以我觉得每个人都应该为自己负责，颜回面对自己的家人，家人说希望过富足的生活，那颜回怎么办呢？在庄子里面有一段类似的情况，就是有一个人，他学问、操守都非常好，那么郑国的相国听说之后就给他送来很多米，他拒绝了。拒绝之后他太太很难过，说听说跟有德的人在一起至少吃饱喝足，没想到那么穷困，这会别人给你送礼，你还不要。结果他就安慰他太太，他说这位相国是听别人说有关我的事，他才送米给我。他哪一天听别人说另外一面，把我说成坏人，对付我怎么办呢？实际上这个道理，人有时候要了解，了解有各种角度，所有的一切都在于你如何理解。所以我们常觉得现在很多人都喜欢古希腊时代后期斯多亚学派的思想，有人习惯上翻斯多葛，没关系，重要的是他在说什么，就你要分辨，什么是你能够改变的，什么是不能改变的，不能改变的就接受它；能够改变的，全力以赴。但是很多人问，很多事情在两个之间，在能跟不能之间，那这个时候就看你个人的信心了。

现在也有很多人肯定，相信作为一种重要的法则，也就是说要相信 相信的力量，我相信，所以到后面居然成为事实了，所以现代人对于这些心理上的各种鼓励有很多方法，真的值得参考。我们将来也会推出一本有关成功法则的书，里面也提到，你要如何从最基本的目标开始，有几个步骤，是我跟我女儿齐轩合写的作品。里边最重要的是从很多古代经典里面找到古人他能够成功，其实跟现在全世界的风潮，讲这种吸引力法则，或是让自己内心的愿望可以实现的各种做法都是相似的，这是古代的资料，对我们来说历史背景更熟悉，所以学起来会更有心得。

那么再接着看到第五个问题，贵州的武庆国先生，他对庄子很熟悉，他说庄子里面有一段提到屠羊说辞去楚昭王的赏赐，连续四度，为什么？背景说一下。楚昭王遇到这个吴国来侵犯的时候，打不过先逃亡，这时候就有一些大臣跟百姓跟着昭王出走，后来回国了。回国之后昭王就要奖赏曾经跟他一起逃亡的人，为什么，你们对我不离不弃，这个时候当然要奖赏了，一个个赏，赏到最后是一位以杀羊为业的人，叫做屠羊说。当然说话的说，在古代有时候念悦，你要念屠羊悦也可以，对于古代这种念的音，知道是什么字就好。结果楚昭王就派人说我要赏他很多金银珠宝，他不要，他说我回来收到我自己屠羊的铺子，我就继续做我的工作。大王回来收回他的王位，我回来收回我屠羊的铺子，我还需要什么赏赐？大王看这个人这么样的清高，说不行，一定要让他接受，他就想各种理由，一次、两次、三次、四次，第四次的时候，楚王居然很佩服他，要让他当三公，我的天呐，三公那是国家里面最荣宠的位置了。那么屠羊说还是拒绝，他说这实在不是我要的，我不希望大王让别人说话。什么意思？我没什么功劳，只不过拒绝了几次，大王就以为我是个清高了不起的大人物，那么将来别人可能以为大王是随便封赏，就是你没有什么根据功劳来赏赐，这对大王的名声也不好。所以屠羊说每一次都替大王考虑，说我已经心满意足了，对不对？我回来把我的屠羊的铺子拿回来，继续做个小生意过日子，已经很满意了。那么现在呢？武庆国同学从这边再发挥，他说能不能把这个理解为他保留的“此在”，所以他是快乐的。注意“此在”，这是当代西方哲学家、存在主义者海德格尔的术语，德文叫做 Das Sein。事实上，你如果真的要讲存在主义的话，这个还不只“是此”，我们讲存在主义，请问什么叫存在？存在就是一个人选择成为自己的可能性，就是我透过一次选择的动作使我自己的存在得到肯定，那么在选择以前你是什么？你是“此在”，选择之后为什么你可以得到真正的存在呢？因为你的选择让你的“此在”跟那个存在本身连上线了，所以简单说什么叫“此在”？此在就是存在、在此，在这里。只有人类是“此在”，就是人类可以选择，但是我的“此在”如果没有选择成为我自己，我就不可能成为存在。简单来说，因为这样子讲肯定有点复杂的，就是真诚。

屠羊说真诚面对自己，老老实实，知道说我现在能够跟着昭王回国，找到我以前屠羊的铺子，继续做我原有的工作，问心无愧，很开心啊。我过这样的生活。以前没有问题，现在也很好，为什么要改变呢？所以他的问题很好，淘沙是不是因为找到“此在”，所以快乐？可以进一步说，他很真诚。

事实上海德格尔所讲的这个存在就是一个字，叫做 Eigentlichkeit，德文意思就是说属己性，真正的存在就是我属于我自己，我不必考虑别人怎么样，因为今天别人给你奖赏，明天别人也给你惩罚。代表祸跟福由外而来，我宁愿保持距离，尊从我自己内心的意愿。我过这样的日子，我觉得安分，觉得愉快，所以这是很好的联想。

接着第六个问题是荷兰的 hi Ellis， 他说每天重复同样的工作和生活模式，感觉不到发自内心的快乐。庄子所讲的逍遥和自由的境界，对普通人来说可以通过修炼、觉悟去达到吗？没错，这边的关键是重复这两个字，每天都是做一样的事。我以前也提过，人活在世界上，中年之后最怕五个字重复而乏味。那怎么办呢？他又提到庄子，代表很多朋友对庄子有兴趣，这是很好的事情。那在这个时候你要问学庄子的话，怎么样可以做到自由跟逍遥呢？所以在这里我就特别强调一下，我即将出版那一本书，里面提到所谓的，我用各种三来说，比如说三受，忍受、接受、享受；三静，安静、恬静、宁静。我后面又加了新的看法，叫三动，三个行动，也就由下往上，我都有个架构，叫做身、心、灵三个层次。

什么叫三动呢？第一个是运动，第二是活动，第三个是劳动。这个分法很多人恐怕没有注意到，不是一般的想法。先说运动，运动跟身体直接有关，看到没有，身心灵的身体，一个人每天运动，平常心说啊，运动也很累的。我还记得我在很久以前买一双球鞋，想说每天都要去走路或是慢跑，事实上跑了两三天就放下来了。运动也不容易，但运动是对身体有帮助，比较有具体的效果。你如果每天运动的话，身体会比较健康。所以运动是跟身体有关。

第二是活动，活动是跟心有关，譬如说我跟别人约的时间去喝咖啡、聊天，这是活动，交朋友，大家之间可以透过这种社交活动产生更亲密的感觉。当然活动也包括跟心有关的，第一个是念书。我自己在别人眼中有点奇怪了，我每天如果不念书的话，会觉得好像很难过，所以我的活动大概受孟子的启发，就是如果没有很多适合的朋友可以互动，就跟古人来往，看看古人写的书，看看就觉得很开心，好像跟他做朋友，跟他在聊天一样。这都属于活动，听听音乐。我有时候看很多这个手机上的资料，只要有音乐，我总是会稍微听一下，是不是我那个年代、我很喜欢的音乐？是的话就会听一听，心里面就会想到以前的情况。这都属于活动，跟心有关，有认知、有情感、有意愿。但是我居然把那个劳动放在第三个层次，跟灵有关的，这是我当时写的时候最重要的心得之一。什么叫劳动？就是每天做重复的事情，表面看起来只是浪费时间，消耗力气。譬如说每天打扫环境、清洁卫生，然后做一些家务的事情，这叫做劳动。做完之后会觉得说，这个东西如果有别人做多好，找个佣人呐，他来做，我可以专心做我念书的工作，错了！我已经慢慢习惯把那个劳动叫做任劳任怨，他都跟心灵有关的。其实宋朝学者到后面连王阳明也一样，都是在事上磨练，所讲的跟这有关。在许多实际的事物上听起来蛮烦的，每天发生、不断重复磨练，磨练你的灵的层次，就是精神的层次，让自己能够耐烦、任劳任怨，这就是一种修养。所以每天重复同样的工作看起来是没有意义的，重要的是借这个机会修炼自己的内心。要把它当做这就是我该做的事，虽然在事业上有很多立大功、成大功、立大业，各种机会，看到别人是叱咤风云，在商场上、在各方面做好多大事情，引人侧目。没关系，我就做我今天我该做的事，这是劳动，所以我在将来这本书里面特别强调的是什么？那么这就是我在未来这本书里面谈到有关成功法则的特别强调的一点，其他的 3 大家都很熟悉了。那么这个 3 比较特别，从运动推到活动再到劳动，把那个看起来重复而乏味，好像没有什么意义的事情、做不做对我没什么帮助的，改成对我内心的一个磨练，变成是任何事情无所谓重要不重要，只要是我做的，对我来说都有它的意义。

接着我们看到第七位是福建的vision，这名字很好， vision 是代表有意向，要不然就是有一种特殊的观点，他有三个问题。第一个，老子的三宝是不是可以这样理解：俭，节俭的俭，老子三宝是什么？一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。他把第二个俭跟第三个不敢为天下先合在一起，他说这两个是不是避难的层次？他这样问，对吧？他对我写的老子很认真看过了。我提到道家的时候，尤其是老子的思想，会一直强调要懂老子的关键就在于了解人的德。从道所获得的本性是认知能力。认知能力有三个层次，第一个是区分，第二是避难，第三个是启明。区分当然有问题了，你区分大小、多少、贵贱，这个富跟贫，就会带来欲望，造成后边复杂的竞争斗争、各种灾难，所以你把它提到避难，就是我事先看到你这样争的话会有不好的结果，我就避开灾难，所以 vision 他就说老子的三宝，第二个跟第三个就是俭约的俭，跟不敢为天下先，这两个是不是都是在避难层次？为什么？你如果不肯节俭，太奢侈了，可能别人来对付你，你如果没有做到不敢为天下先，处处领先，那别人可能要真的对付你了。这两个是不是避难层次？他接着说，那么第一个慈，慈就是没有什么贵贱之分，是不是属于第三个启明层次？就从道来看，物无贵贱，万物相通，所以你可以变成像母亲一样对万物、对所有人都表达你的慈爱。这很好的看法，我并没有想到他怎么升，所以这是他自己学习之后去综合。很好，这就是念书的方法，你自己学了之后，如果哪一天你跟别人讲，你能讲出到这个层次，代表什么？你有你自己的观点，因为你基本上从我这个基础出发，站在我肩膀上去看，能够看得更完整、更详细，这就是念书的作用吧。不然的话，你说你听我的课，那永远跟着我走，我也不希望。一定要记得弟子不必不如师，师不必贤于弟子，很好。

那么第二个问题，他说我在这个读解读论语里面有个疑问，其中提到一句话，邦有道，危言危行，邦无道，危行言孙。就是说，国家上轨道的时候说话要正直，行为要正；接着，国家无道的时候怎么办呢？那你这时候就要记得，行为要正直，但说话要委婉。你如果说话也直来直往，可能得罪人了，出问题了。

他说这是一种说法，但是后面一段提到跟孔子有关，这段也是很有名的，我常常提的。子路有一天晚上太晚回来，在城外过夜，第二天一早进城，守门的人就问他从哪里来的，他说从孔家来的。这个守门的人呐，很厉害，他说就是那一位知其不可而为之者也。换句话说，孔子在很多人眼中是明明知道事情办不成，但还是在做。那他就问了，这两个是不是有点矛盾呢？很好，我们要这样去了解：前面那一句，当有道或无道是大环境，为了安全，你还是要怎么样呢？说话要谨慎，行为还是要正直。

好，再看第二段。那孔子他为什么明明知道行不通还要做呢？说实在，孔子这样的做法也可以说是行为正直，他并没有说话方面如何得罪人，所以两者并没有真正的矛盾。就在这个时候你要知道什么叫天命。儒家为什么说我明明知道这个行不通，我还是要做。比较之下，好像跟道家的庄子差别很大。庄子是很有名的，叫做知其不可奈何而安之若命。儒家不一样，知其不可而为之。好像有点执着，为什么？天命在身，没什么好商量的。所以这是儒家的特色，儒家的关键就在于孔子说的，五十而知天命。所以谈儒家如果忽略这句话，忽略天命对孔子的、对孟子的意义，不用多谈了。

你谈一般的社会哲学、谈人生哲学没有问题，不是儒家。讲儒家的话，它跟道家不一样。别人说你怎么不够聪明，跟聪明无关，那是一个使命感。活在世界上就是要完成这个使命，能不能成功是另一回事。后面有个问题跟这类似，我们再做说明。还有vision提的第三个问题，孟子的自反而缩，那你要如何确认自己的判断正直有理，行为合乎正义呢？比如说，我跟领导者意见不同的时候，我怎么确信自己的判断是合乎正义的？很好的问题，很具体。的确，学儒家最怕自以为义。你想想看，说起来很好听，自反而缩，虽千万人吾往矣。请问如果有两个人对同一件事情意见相反，立场对立，两个人都说，我自反而缩，那请问怎么办？好比一个独木桥上，一只公羊一只白羊撞在一起怎么办？他们都是很真诚呐，认为自己自反而缩、自我反省，发现自己有理，站得住完全没问题。请问谁能当仲裁者？

所以学儒家一定要记得两点。第一个，经常自我反省，要学曾参，为人谋而不忠乎，与朋友交而不信乎，传不习乎。那么这边我顺便再补充一点，曾参这句话的第三句。说实在，我讲古代经典很不喜欢说，别人都错了，只有我对，我不太喜欢这样讲。事实上我所学的是很多历代诠释者的看法，但是我能够判断谁说的比较对。曾参这句话，传不习乎，几乎都被解为老师教给我的，我有没有去实践。曾参呐，你老是把他看成年轻的学生。没错，他比孔子小 46 岁。但是你不要忘记，第一句，为人谋而不忠乎代表什么？他早就在社会上就业了，他比孔子小 46 岁，孔子早就过世了，曾参在社会上也是有名的老师啊，他替别人做事，替老板、替长官做事，有没有不忠呢，尽心尽力呢？第二个是平辈，与朋友交而不信乎，跟朋友来往有没有不守信用呢？那请问，第一句是对长官、对长辈，第二句对同辈、平辈，第三句对谁？对老师说的话吗？老师早就过世一段时间了。第三句当然是，曾参是有名的老师，对学生说的嘛。再给你个最好的证据。我有一本书就是讲论语的，在喜马拉雅讲的，现在已经成为文字版，正在校定，就这边就要特别说明。孔子教学生四个字，文、行、忠、信。注意到曾参自我反省的时候，第一句不忠乎，第二句不信乎，就是孔子教的，所以曾参第三句话，你如果说老师教我的，我有没有去实践呢？明明前面两句已经在实践了，问自己是不是不忠，是不是不信，那第三句再说，不是很好笑吗？所以大家要记得学习其实并不难，你有一个逻辑清楚的脑袋就可以了。所以曾参第三句话说的是，传不习乎，我要传授给学生的，我自己做老师的，有没有先实践，这才是正确的道理。所以这是第一步，我们要思考的。

第二步是，你跟长官建议，你说你自己对。你要记得，首先要自我反省，我可能是错的。接着第二步要问自己，那我一定是对，为什么，你要往上提升。儒家思想一定是一个十字打开的格局，横的就是人群里面。记得孟子说的自反而缩，虽千万人，吾往矣。千万人，就是横的侧面。为什么你可以吾往矣，就因为你对得起天命的要求，这个太难了，所以在这里我建议你比较具体的做法，你跟长官意见不一样，就照我们所做的第三点，社会规范要遵守。他是长官，他负责决策，有什么问题他负责。如果是由你这个小的单位主管负责的话，那你就可以自己凭良心、凭专业的能力来下判断，后面结果你负责，谁负责谁拍板。那如果说长官负责，他要拍板，你跟他硬要一次两次，那就正好是孔子的学生子游说过的事，事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣。数就是一而再、再而三，那这样的话太累了。你劝一个朋友一而再、再而三，朋友也受不了，要跟你疏远了，给你来个已读不回了，所以这就是我们在跟别人相处的时候应该注意到，所以vision提到三个问题都非常重要，也非常好，可以让我们有很多思考。

接着第八个问题是新疆的沈哲浩提的，他说儒学发展到近代出现新儒家，新儒家会不会超越朱熹、王阳明，而为儒学研究提供更广阔的基础？我们该如何看待新儒家？后面还有。这个问题很好，事实上，你说当代有新儒家，最主要的原因是因为西风东渐的影响。你前面提到宋朝、明朝，朱熹、王阳明是有代表性，他们一般来说被称作儒家的第二期。儒家的第一期当然是孔子、孟子，有些人加上荀子，我不赞成。等一下会有人提到类似的问题。第二期就是宋朝到明朝的学者，他们称为儒家的第二期，为什么？他们面对了佛教跟道教以及道家的挑战，所以必须调整他们的理论，把他们的整个思想建构的更有形而上学的意味，要不然你怎么去对抗佛教跟道教的思想呢？所以这是第二期，那现在所谓的新儒家算在第三期，这样的分法基本上没有什么太大问题。

第三期儒家比较明显，就是说西方思想来的，所以很多人会强调说第三期是儒家要设法面对西方的挑战。有一派比较有影响力的，就把康德拉进来，说康德的哲学讲到道德的部分呢，这跟我们儒家的思想类似的，就是偏向义务论，所谓的义务论在西方就是说，一件事该不该做，不要看它的结果如何，要问你做的人动机如何。换句话说，我如果是理性，有理性的人，我给自己立法，我做一件事绝不是为了后面的效果，而是为了这是我的义务，我应该做的，不管结果怎么样，我就该做，这种义务论。这跟儒家有点像啊。所以你看杀身成仁、舍生取义，完全不管效果，只问我该不该做。有点类似，但是这样比较很辛苦啊。为什么？康德是 18 世纪的学者？1724~1804。那你把孔子孟子拉上来比，相隔了 2000 多年了，不容易比得完整。就拿道德来说也容易出问题，因为儒家的思想会接受一个观点，就是说行善是快乐的，他的理由是因为行善符合人性向善，所以行善应该带来快乐。但在康德来说的话，行善跟快乐完全无关。行善是你该不该做，如果你行善得到快乐，你将来就可能因为快乐而行善，就背离了你的思想。你永远不应该为了快乐而行善，而应该为了义务而行善。看到没有？就这一点就有很大的差别，有必要进一步分析了。所以新儒家的学者很喜欢把西方思想拿来对照，确实有帮助，可以帮助我们更了解原来儒家的思想如何。但是沈哲浩同学他进一步讲的是另外一边，把佛教跟儒家，看能不能够加以对照会通。他说，那么我们该怎么看待新儒家呢？它跟正统的就是传统儒家有什么关系呢？他接着说新儒家把儒家的基本概念和佛教的唯识宗的理论糅合在一起，企图让儒学建构起一套符合哲学范式的形上学系统，在当今这个时代，有没有什么借鉴的意义？就是能不能供我们参考。说实在，佛教的唯识宗我没有研究，也不能说太多，基本上是要转识成智。世界是跟我的认识有关，我怎么样从这个认识转成为智慧、觉悟，这是非常琐碎复杂的一个过程。事实上新儒家里面把这两者配合的，我知道有几个朋友在做，但是不是那么流行。因为你一提到佛教的唯识宗，我马上想到谁呢，熊十力先生的新唯识论，他这一方面发挥得非常深刻，但他最后还是强调要从佛教回到儒家。这人跟王阳明很像，王阳明开始的时候，对于道教、对于佛家、对于禅宗都很有研究，后面还是回到儒家，那有什么特色呢？儒家就是说你面对现在的情况，让自己安心，跟别人互动，该吃就吃，该喝就喝，该送往迎来，该怎么做怎么做，不用想太多，你现在的身心安顿就是你应该做的。你一旦牵涉到一个佛学或者佛教的话，就是用了许多其他的概念来说明本来很简单的事实，王阳明就是这样子回到儒家了，就是做好你现在该孝顺孝顺，该讲道义就讲道义，老老实实每天过日子，尽好你当前的本分。所以这位同学提到是新儒家的某一派在跟佛教的唯识宗有些联合，那么这跟我们谈到新儒家跟西方的某一派去结合对照，类似的情况我没有特别研究，不能多做评论，谢谢。

第九位是湖北的顺丰夏同学，他说如何理解意义作为理解的可能性这句话，很好，因为我常常在讲这句话讲得几十遍了。当你问说人生有什么意义，我就要让你先界定什么叫做意义，这时候我就会说，所谓意义就是理解的可能性。好，我先要具体说明一下。宇宙万物里面，据我们现在所知，只有人类有理性。有理性什么意思呢？有理性就会要求理解，对于所有发生的事，所有存在的现象，都希望有一个说明，有一个了解，如果你不能了解的话，这样东西对你来说就没有意义。

什么意思？举个例子来说，如果旁边有一个人说希腊文我听不懂，那么这句话对我来说不可理解，那么这句话就没有意义，跟我听到的汽车喇叭声或者其他的噪音有什么差别呢？所以人类是有理性的，他讲一句希腊文也是有理性的，但是我不懂希腊文，他讲的这句话对我来说就是一些声音而已，没有意义，就是我们不能理解。

所以从这边就知道了什么叫做意义，意义就是理解的可能性。这边再回到我们常常谈的人生的意义。譬如说我今天晚上， 2025 年6月 28 号礼拜六晚上我跟大家做一个视频的活动：直播。这个事情有没有意义，就要看我们能不能理解，我为什么要这样做？如果我可以理解，就代表我做的这个事有意义。如果我不能理解，莫名其妙、糊里糊涂，别人叫我做我就做。然后我也不知道怎么回事，就代表这个事情我都没有理解，这个事情就无意义或说谈不上意义的范畴。所以我对于我做的每一件事我都要理解，要问这件事情该不该做、该怎么做？所以在论语有一句话很有意思，我忽然想到的，里面说季文子三思而后行，子曰，再，斯可矣。什么意思？季文子是鲁国季氏家族很早的一个负责人。他做任何事情三思而后行，这样想，那样想，反反复复地想。 三代表多数，想了很多遍才去行动。孔子听到这个说法就说，再，斯可矣。再代表什么？想两遍就够了。我后面就解释，孔子说的想两遍什么意思？任何事情到你前面要问第一个我该不该做，第二个我怎么做？两遍就够了，你再多想的话反反复复。很多时候我们对许多事情往往第一个念头是对的，后面想到其他念头越来越怀疑，但是想到最后再回头一看，还是第一个念头是对的。所以孔子的话有道理，我们不需要太过于这个烦恼，所以人生的意义何在？在于说我要理解我自己怎么选择这样的生活，我今天为什么做这个活动，说实在很有趣，说实话巧合你不敢相信啊。因为前一阵子这个樊老师在北京，他就跟我说好久都没有上课、也没联络了，是不是做一次直播？他跟我讲之前一个礼拜，我自己有时候看手机看国学馆，我也要看，说实在我也不知道每天会发表什么内容，忽然看到有个地方他说，6月 28 号晚上会有直播，我吓一跳，我马上打电话给樊老师说，我们有计划要直播吗？他说没有。结果没想到一个礼拜之后我们商量哪天时间最好，齐渊说6月 28 号可以，居然就这样成了今天这个直播，很难想象吧，这是有意义的偶然呐。

后来樊老师说也不知道是谁发那个信息，我们根本还没有考虑6月 28 号晚上要直播，而且我后面居然发生了，成为事实了。所以前面是什么，那个事情我无法理解，没有意义。后面是我们商量之后决定，今天不错，比较适合大家。那这就是有意义的活动，人活在世界上，有时候许多事情不是有意义的，是你被推着走，整个时代的潮流、风潮往这里走，那你就跟着走了。这个时候你的生活跟意义无关，你只是人群之一嘛。有的时候你对许多事情、某些选择要想清楚，这真的是我要的吗？如果是的话要怎么做？两次就可以了，先问这事情该做的吗？是，那该怎么做，把它做好，所以这就是意义就是理解的可能性，这句话是我自己学习的心得，很值得把它记下来常常去思考。你说这句话有意义吗？你做这个事有意义吗？你选择这样的人生有意义吗？就问说，你可以理解你这样说这样做吗。我们常常讲一句比较通俗的话，就是你这样做是不是给一个说法，看到没有，给一个说法就是要让它变得有意义，你不能人云亦云呐。人生意义不能靠别人给你，一定要你自己有理性去思考。想说我现在知道我选择这样的生活是有意义的，因为我可以理解我为什么这样选择，这是很好的问题，让我们有机会说明一下这个里面的思想。

接着看第十位重庆的张家玉同学，他说什么是命运，如何改变命运？哇，这问题很大，你问什么是命运？这比较容易，在孟子书里面就提到两句话，“莫之为而为者，天也；莫之致而至者，命也”。意思就是，没有人做就做成了，那是天。譬如说这边有一座高山，那边有条大河，谁做的不知道？他就这样做成的，宇宙万物本来的样子都是天安排的。

莫之致而至者，这两个字不一样，莫之致是那个致。我去追求，没有人追求的居然来到了，那就是命。所以我平常习惯把命翻成遭遇，就说我没有要求这个事情，它就来到我身上了，就是发生的，这叫做命运。比如说我们生在这个时代，这个社会，在这个家庭，教育学习阶段遇到这样的老师，在社会上遇到这样的事情，这都是非我一个人可以决定的。碰上了就碰上了，叫做命运好，后面他说得很好，如何改变命运？说实在，我以前想过这个问题啊。我最早是看到古希腊时代赫拉克利特说的一句话，他说人的性格就是他的命运。这听起来有点消极，但是还有别的含义，那么我们怎么去发挥呢？后来西方就归纳为一句话比较完整，他说，有什么观念就会带来什么样的行为，有什么行为就养成什么样的习惯，有什么习惯就塑造什么样的性格，有什么样的性格就带来什么样的命运，这里面说明什么？比那个赫拉克利特“性格就是命运”更好，它说明你怎样可以调整或改变、塑造自己的命运呢？从观念开始。因为人有理性，你可以学习啊。我今天学到一个观念，这个观念就会影响我的行为，我的行为照观念走，虽然谈不上知行合一，至少我的行为跟我的所知的配合在一起也会觉得心安理得嘛。我经常做这样的行为，久了变成习惯。西方人也说习惯是第二天性，事实上这个话不要西方人讲，尚书里面就提到四个字，习与性成。习惯跟本性合起来构成了一个人的情况，习与性成。那有这个习惯之后就造成这种性格了，到后面带来命运，所以要改变命运只有一个办法，调整自己的观念，要学习。念书两个字太广泛，要念对你来说真的有实质帮助的书，可以让你观念全面提升的，让你知道什么叫做身、心、灵三个层次。你如果想进一步了解，就要知道什么叫做 2 + 1 的格局。那你这些都了解的话，等于对于国学，对于哲学的思考有点心得的，后面命运自然就改变了。

好，再接着第 11 位广东的冲丫，他的问题比较长，他说有关人文主义跟人本主义，还有行而上学的定义。第一个问题，儒家、道家属于开放性的人文主义，我书上都写过，他很用功，看到了开放性的人文主义。而荀子的天论只是自然之天，是属于封闭性的人文主义，很好，这也是我特别强调的。那么在西方哲学课程里面，我曾经提到费尔巴哈属于人本主义，它的定义就是只有人存在，其他一切是人造出来的，也就是把人当做一个封闭的世界。他问荀子这种封闭的人文主义是不是与西方的人本主义是相同的呢？是的话他们不去探讨形而上学，这是他基本的设定，后面再提个问题。我这边简单说一下，有时候翻译上是不容易，比如说人本主义，我们翻译西方东西，翻人本主义，它的英文就是一样的字， Humanism ，也可以翻成人文主义，只不过中文里面人本跟人文有点差别。比如说你把西方翻成人本主义是因为西方在古希腊时代有一派德谟克利特的原子论，是很标准的唯物论，就是物质主义。中世纪的时候一千多年信仰宗教是很明确的神本主义，就是什么时候都是以神为本。近代文艺复兴以后出现的人文主义，你要称为人本主义，意思是一样的，物本、神本、人本。当然这三种本的说法也是我听我老师方东美先生上课提过的，有他的道理。但是你中文翻译的人本跟人文有什么差别呢？差别在于讲人本的话会特别强调以人为本，并且只以人为本，就好像这位同学说的，荀子是天就是自然之天，没有像孔子的什么天命呐，孟子的尽心知性知天呐、事天，没那个想法，天就是自然界，上面的天空。荀子的思想在这一方面显然是受老子的启发，天地万物，所以这个时候你把荀子跟孔孟分开，这就是为什么我不再谈荀子的缘故。把荀子称做人本主义是可以的。再强调一次，人本主义，人文主义。英文是一样的意思，中文里面有什么差别呢？讲人本的话，就好像比较封闭。我就是人本主义，以人为本，其他什么天都不要谈的，物质当然是被我所用的。那么讲人文主义的文就重要了。因为人文化成呐，这几个字出现在易经的贲卦，贲就是装饰，让你看起来比较有文采。而贲卦里面特别提到四个字是非常重要的，讲到文明或者文化，一定不能忘记，叫做“文明以止”，停止的止。任何人类的文化、文明、人文都要能够停止，停止什么？停止你自然的本能、冲动、欲望，你不能停止就没有人文的问题，只是生物本能嘛。所以讲人文的时候，中文里面含义比较丰富。但是讲人文的话就要记得这个人文不见得完全封闭，所以我就发明两个词了，不是发明就是运用，一种是封闭的人文主义，一种是开放的人文主义，譬如说孔子、孟子属于开放的人文主义。

一方面人最重要，说实在人作为人，你不说人最重要，难道你要说物质最重要吗？或者说，神明最重要吗？你说了也等于是人在说嘛。所以人文主义是非常自然的一种心态，我是人，要对作为人的身份负责，这是人文主义啊。然后接着什么叫开放呢？开放是向谁开放？向天开放、向超越界开放，也就是我们一直强调的 2 + 1 的 1，那就是开放的人文主义。从这个角度来看的话，道家老庄也是开放的人文主义，凡是承认人不是最后的终极，人之外还有一个更开阔的、更超越的层次，都是开放的人文主义。那相对的，封闭的人文主义就是说在一个封闭的系统里面，像荀子的天就是自然之天，我们就是处在这个有形可见的宇宙里面。然后呢，这就有二，一方面是自然界，一方面是人类，都在变化之中。只是因为自然界比较长久，可以几十亿年、上百亿年，人的生命顶多一百多年，所以很多人就以为自然界的这个存在就是永恒的、无限的，以它代替的超越界，这是种幻觉，这是不正确的。但是荀子就走这个路线，所以你可以说它是封闭型人文主义。那费尔巴哈也是一样，西方所谓的无神论大部分都是封闭性的人文主义，无神论不是不对，不是不好，而是因为他把人放最主要，就是像费尔巴哈有名的话：哪里有神呢？神是人造的，就是人类把自己的限制，把自己心里面真正希望的各种伟大的愿望全部投射在神身上。所以那个神是人造出来的，把人类最高的理想跟愿望凝结起来，给他一个位格。所以你看有一个神，如何如何。他在西方的背景当然是反对中世纪一路下来基督宗教的思想，可以理解。

对西方的无神论基本上主要都是人文主义，像存在主义者沙特他就说了，存在主义是一种人文主义。这文章一出来，所有人都觉得说，原来他说的是这个，存在主义不是一个很奇怪的思想，它就是我们人类活在世界上常常推广的人文主义，人文主义以人为中心。那么沙特这种思想到底好不好，对不对呢？事实上沙特在这篇文章里面，他也强调当时的存在主义有两派，萨特分的，一派是有神论的人文主义，一派是他跟海德格尔，他把它列为无神论的人文主义。那有神论的是谁呢？一位是雅思贝耳斯，以及法国的马塞尔。他列了四个人，也确实代表了存在主义主要的潮流，但是这文章出来之后，除了他自己之外，另外三个人被他点名了，统统否定，说我们不是什么存在主义。因为作为存在主义者，如果被别人归纳为这个学派，他就违背了存在主义作为一个“存在是我个人自己的选择”这个基本的观点，沙特有点自讨没趣。所以我们这边强调的是什么？人文主义有两种，一种是开放的，一种是封闭的，这是重点。

至于翻译上都是英文的 Humanism，而中文里面有特别不同的用法说明该加以说明的，那至于说封闭的人文主义就不谈形而上学，基本上他不是不形而上学，是他把形而上学设法转移到跟人有关，认为人的生命某一部分是永恒的，至于哪一部分，这就不一定说得清楚了。

那么他的问题还没有完，就是广东的冲丫，他继续说，他说我曾经提过，在雅斯贝尔斯的大哲学家里面，他所选的都有 2 + 1 的系统，那个一就是超越界，像儒家的一就是天。但是我在解读论语孟子的时候也说过，孟子或是孔子，他们无法完全知道天命的全方位的一个观点，就天命应该如何，没有人可以界定的。只就我们人类的角度观察到天命，对此只能说，只能谈天的关系跟功能。回到形而上学的定义，出现了本体二字，要如何理解？非常好的问题，我们可以这样说，人对于超越界那个一，儒家、孔子、孟子的天，要了解的话怎么办呢？只能从人的角度去了解，说我孔子五十而知天命，我知道我自己有天命，但是我知道有天命，能知道全部吗？不可能，你永远只能知道你所知道的天命的这个侧面。这更复杂的是我在东方出版社即将出的一套书，就是《天人之际》，我谈儒家、道家的三本书，《儒道天论发微》、《儒家哲学新论》以及《人性向善》也快出版了，那里面有比较丰富的讨论。那在这个地方我们要强调什么？也是我最近发表的一篇论文，今年年初才发表的，题目是《论孔孟天命之可知与不可知》。

我们借用西方来看就比较简单，比较清楚，因为西方有一个很长的宗教传统。比如西方人都知道说上帝是什么，他们一定要强调上帝有可知的部分跟不可知的部分，人不可能完全知道上帝。这句话你就知道了，也没错啊。什么是上帝？上帝有两面，一面是对我们来说，我们所了解看到的上帝有什么功能、有什么象征、有什么，这个是作用这些。我们永远看不到上帝作为上帝本身是什么情况，不可能的嘛。好，回到儒家，我们可以知道什么是天命，譬如说我如果看到别人受苦，心里面没有觉得不忍，我觉得我自己是一个人吗？那我看到别人受苦，心里觉得不忍，这不是我能控制的，代表什么啊？这是我的天命，天命智慧性。每个人都会有四端，恻隐、羞恶、辞让、是非，这个在孔孟来说就是你知道了天命，但是另一面，请问孔子这么伟大的一个修行者，最后也只能说天命，他也没办法呀。颜回是最好的学生，居然比孔子早过世，孔子到晚年的时候还强调没有人了解我呀。他根本不知道他一生学习的心得，所建构的儒家的思想能不能传下去。到孟子的时候他也说没办法，这个天呐，如果，他用假设语句，天如果要平定天下，当今之世，舍我其谁。说完毕之后有没有让他平定天下呢？没有，所以孟子跟孔子都一样，承认天命有它不可知的部分。听起来好像有一点限制哦。说你看孔子孟子讲了半天天命，到最后只好承认自己有不可知，对天命有不可知的部分，恰恰就是这一点使我们知道孔子孟子对天的看法完全正确。我所谓的正确标准何在？因为西方有一千多年的中世纪，跟他们长期吸引了一个宗教的传统。他们来说，他们的1， 2 + 1 的1，就是他们所信的神呐。我们可以不了解、不接受这样的宗教，但你要知道一两千年下来，有脑袋的这些好奇的、想获得智慧的人去思考他们的上帝，也承认上帝有一个不可知的侧面，所以谈宗教哲学的话，这是一个重点。如果你说我信这个神，这个神我完全了解，这是一种幻想，这种话说出来只是口号而已。这也是为什么我在批评宋明清以来的学者的时候，经常会提到一点，就是说你可以说你真诚，尽心尽力，天理在你良心之中，但你不能倒过来讲，我的良心就是天理，这两个顺序一定要弄清楚。你可以说当我致良知到极点的时候，我良知就是天理，没有人反对，因为别人都有一样的机会，就看你是不是致良知，是不是真诚到极点，但是千万不能反过来说，那天理在我的良知里面，然后我的良知就是天理，不能那样讲。那样讲的话就变成说你完全了解天理，那就违背了孔子孟子，天不可能完全被你所知这一点，所以真正的宗教，它给人的启发，人的理性真的发挥到极点的时候，永远要承认我们所知的天，是天显示给我们的象征性、功能性跟它的这个作用，跟它的关系性，就是我跟天有什么关系。所以我早期研究儒家、道家的时候谈到在这个之前，最早的中国古代天的观念有五种作用，它是主宰之天、造生之天、载行之天、启示之天、审判之天这五个词，主宰、造生、载行、启示、审判都是天的作用。

人只能尽力了解这些作用跟它的象征是什么，不可能了解天本身是什么，不可能。所以一个人像孔子、孟子，他可以说我尽心尽力了，我已经没有任何保留了，就我所知所能的做到最好的地方、最好的程度。但是你这样做，天就把天下给你吗？给你机会让你去平定天下吗？不一定。承认自己这一方面有所不足，也就是肯定天命有一定有他不可知的部分，正好是人类的理性发挥到极致的结果，超过这一步就变成不知所云了，可能是狂妄自大，可能说一些梦话，说我代表天来说话，我代表天如何如何，那就变成迷信了，完全不值得一谈的。

这问题非常好。至于什么叫本体呢？这也是翻译的问题。谈西方，谈到形而上学，会说什么，就记得两个词，什么叫形而上学。那你要知道形而上，要先知道形而下，行而下，就是所谓的自然界。有形可见，充满变化，那么在这背后就是形而上，无形可见，永不变化，也可以称作本体。本体相对的是现象。有形可见，充满变化；那无形可见，永不变化，就是本体，本体只是一个名称，让你知道说它本来的那个样子，也就是无人可以了解的本体界。

好，接着第 12 位，浙江的道新同学，这同学非常喜欢理论，他真是对于澄清概念呐，费了很多心思。你简单听一下，说实在把他问题弄清楚就不容易了，我只好分几段来说。他说我将道心定义为造物者，道，这个是道可道非常道的道。他把道心、道的心定义为造物者，你看他的定义，然后他说心就是道，道就是心。这里你就要问，心就是道，道就是心。如果就是道心，何必用两个字呢？用两个字道心，何必再说心就是道、道就是心呢？而这个心跟人也有心，要连起来看，就知道我的意思了。他接着说，道即心之自然，心即道之自明。这同学书念得很好，很有兴趣去界定他用的词，但在第一步就有问题了。你把道心当做造物者。造物者三个字是庄子用的，他只用来形容道，而庄子笔下的道推到老子的道，完全没有人用过道心这两个字合在一起，道心合在（一起）是人类的作为。人心惟危，道心惟微，第一个危是危险的危，第二个微是微妙的微，然后惟精惟一，允执厥中。这一句话是很有名的话，但怎么解释还可以讨论。但是我不太能够理解，你把道心当做造物者，然后说道即是心，心即是道，这个就不清楚了。继续说,，心以明道，道以修心，道法自然，心上自明，一个自然，一个自明。接着道心赋天地万物以德，道为德之本，德为道之用，体为一而用无穷。这句话很好，那问题是写这些话的人如果是你的话，你真的在重新界定每一个字。我们所说的是以道家来看，万物皆有得，是从道所获得的各自的本性，这没有问题。接着他又说道心，这个接着说一段话，完全念他的话，道即天命，得即天地万物得之于道心者，得即天地万物之所以为其自身者，德即天地万物的本性，本性之自明谓之本心。天地万物各有其本心，本心是具有自主意识、自由意志的道心之精灵。这样说可以吗？这样说实在是不清楚。

听我念完这些，大部分是道新同学的原文之后，我想我们念书要澄清概念不是这样澄清的。老子如果要澄清概念，先跟你说道可道非常道。当然这个理解现在有各种争议了，非常复杂，但至少他强调道实在是没有办法用概念来表达的。你要澄清概念吗？道怎么澄清？因为道是万物的来源跟归宿，我们这句话就说明了什么，道是万物的来源跟归宿，因为里面讲的很多地方是类似的，没有问题。道心两个字不能随便用，你把道跟心合在一起，别人就要问道德心什么意思？就好像最近很多人在讨论横渠四句，第一句，为天地立心，天地之心什么意思？这一方面我当然接受易经的说法，在易经的复卦，地雷复、彖传就说了，“复，其见天地之心乎”，这是古代比较可靠的一句话。什么意思？复卦是底下一个阳爻，初九，上面五个阴爻，代表什么？爻是不断由下往上在变动的，等于阳爻又回到初九的位置，代表天地，它不会让万物完全六个阴爻停下来，让你重新开始，复就是回来，重新开始，是这个意思吗？让万物生生不息，所以它里面就是用猜测的方式说，复，大概就是天地之心吧。你看这是古代非常明确的一句话，也比较可靠的一句话。你后面说人要为天地立心，我就要问，你所谓天地之心什么意思？天地有心吗？这个问题合法的问题嘛，我们没有必要去肯定、或者否定、或是支持、或者批评横渠四句，这四句话非常好，没有什么好特别批评的，并且我从头到尾一直强调，我这一生所能做的最多只有第三句话，为往圣继绝学，但这句话也受人批评的，别人说什么叫做绝学，只有你们几个人懂得吗？又复杂了。我只是想把儒家道家的思想说清楚，尽量让每一句话都有根据。

好，那么这是道新同学，我只能这样剖析一下，其他的还需要进一步思考。接着第 13 位，北京的 Alice 同学，她说在哲学与人生的学习取向上，传统、个人、文本三个方向是不是对应于西方近现代的全视觉里面的，第一个前结构，第二个视域融合，第三个历史结构，这样对照跟归纳。这想法很好，等于就是说，你说什么叫前结构？就在你之前，对这个事情要解决要了解，本来就有一个前结构，比如说我从小念中文，中文的书里面，它的字形、语句的结构如何，里面暗含什么思想，那是我学中文就自然学会的，叫做前结构，在结构之前。等于是你有这个思考的结构，你早就有那个事先给你规定好的一个结构了。

第二是私域融合，私域融合就是很有名的话，他讲的其实是比较接近这个德国学者Gadamer，就是伽达美，翻译可以翻成伽达美，他的思想。什么叫做认识，认识就是说，我的视域 horizon 就地平线，我念一本书，书本里面有它的地平线，有它的horizon，那么我的地平线跟它的地平线融合了，就我本来范围只有这么宽，那念了那本书之后，哇，我得到它的启发，我的范围变更宽了，我们两个的 horizons 可以融合在一起，他讲这个。

第三个是文本，他说这跟历史结构，每个人都活在历史的过程里面，是不是有关？我认为怎么样可以参考，但不完全一致。因为我讲的是你要诠释一段文本，你可以有三种考虑，第一个是传统，第二是个人，第三个是文本。在传统方面是因为你在一个传统里面，你念这本书本来就有前面很多各种解释给你参考，那我个人的话是我个人体验，比如我现在 30 岁，我只能体验到这个程度， 20 年、 30 年之后我体验程度更高了，念同一本书就不同的心得了。

那么第三个是文本，文本就是说老老实实就这句话来加以解释，所以我进一步改善、调整、诠释学，用在我念所有古代经典的书上面，同学们都很熟悉了，诠释界四个层次，临到任何一句话，论语的，老子的、孟子的、庄子的都一样。我就要想，第一，这句话究竟说什么？原文有没有问题；第二这句话想要说什么？因为它有时代背景跟历史背景。第三句，这句话能够说什么？经过 2, 000 多年下来，各代理学者把它加以解释，使它的含义非常丰富，能够显示出来。还有第四句，我今天在 21 世纪读这句话，他应该说什么？我把前面三步究竟说什么？想要说什么？能够说什么，了解之后到今天我认为他应该说什么，这当然是我个人的心得跟创建，这样子才能够说，我来解释这句话什么意思，这也是我研究国学最基本的方法，就把全视觉活用在这个里面。

好，接着到第 14 个问题，天津的壹，他说人到中年，面对经济环境不景气的条件下，很难找到适合的工作来奉养父母、抚育子女、照顾家庭，经济跟精神方面的压力都很大，如何调整自己，积极乐观面对生活？这问题是相当普遍的。很多人都碰到这样问题，尤其是前几年新冠肺炎疫情严重的时候，这世界上很多人都类似的情况，那现在虽然没有疫情，有战争，凡是有战争爆发的地方，那些人这情况比我们严重10倍以上。所以我们要强调什么？一个人在一生里面，他所提的情况几乎都是或大或小、或远或近差不多的情况。换句话说，每个人都要调整自己，积极乐观面对生活。

这3句话讲得很好，怎么调整呢？还是一样从观念开始，没有别的办法，我不可能有什么秘诀给你，其实我今天讲得最多的有一段提到什么要记得三动，行动的动。从运动到活动到劳动，注意这个排列顺序很特别啊。跟我讲别的三不一样的。运动属于跟身体有关，为了保持健康，你每天运动，这是求生的本能嘛。活动是跟别人互动，目的是希望把我的心、知、情意三种潜能不断地去发挥。居然劳动跟灵有关。虽然劳动很累、很辛苦，不断地重复，正好是修炼你精神的一个最好的方法，让你能够耐得住苦，耐得住寂寞、劳累，耐得住这个孤单，从这里面提炼自己精神的素质。很好，我们一起勉励。

那么第 15 个问题是天津的一位不要公开姓名的粉丝，好，他说人可以不结婚成家，自己过一辈子，我往后的余生吗？他感觉处对象挺累的，结婚之后只会更累，而且真正属于自己的时间会越来越少。那平时他比较喜欢独处，他这个观点想听听我的意见。我觉得一个人不结婚成家，自古以来都有各种情况。最明显的第一种，宗教界的修行人士。因为他有更高的目标，要为宗教而奉献自己，以达成某种理想。目的当然还是透过自己的修炼帮助更多的人，这是第一种。第二种是每个人人生理念不一样，他的理念可能是我要为世界的和平，或者为了保护某些动物，像你看很多人在海上保护那些濒临绝种的动物，陆地上也一样，那他可能说这个理想更高，那人类那么多，我再增加多一个，少一个好像不太差，他从里面找到志同道合的朋友去做的话，也有它的意义所在。第三种就是说，你这一生是没有适合的机会，那你就到一个时候想说，像你刚所提的，就是说跟别人相处一辈子很麻烦、很困难，然后呢？你觉得一个人独处比较单纯，这当然是你个人的自己的选择了，这种事情没有标准答案的，因为每一个人真的是不一样。至于说有些人可能一辈子像这个李叔同到一个年纪之后他不要家庭了，自己出家去了，最后在修行方面也有他的一定的成果。他最后留下四个字，很多人讨论，就说这一生就四个字，悲欣交集。悲是悲哀的悲，欣是欣喜的欣，交集，简直不知道该怎么说。所以人活在世界上，你过什么日子是一回事，你体验的情况如何是另一回事。并且你谈到孤独，哪一个人不是孤独地来，又孤独地离开？只是在中间过程里面，很多人可以组成各种团体，家庭是里面最核心、最关键、最基本的一个团体，那其他还有各种人与人相处的团体，都可以陪伴你在这一生的各种孤单的时刻，减少一些寂寞之感，但是能不能达到效果，到最后还是看你自己个人的一种对人生的领悟，换句话说，作为一个人是很不容易的，像佛教说的，人的身体、生命是很难得的，这一点我们完全同意，但是相对的，做个人一生都需要修炼，你没有这种苦，就有另一种苦。从来没有见过一个人完全没有任何痛苦的，所以我这一生对于别人，没有任何人我完全羡慕他。你可能看到表面上各种条件都具备了，但你不知道他背后，不知道他心里想什么，也许他具备着所有人都羡慕的条件，但是自己内心里面恐怕有另外一种声音跟他说要有不同的考虑，没有人知道，所以一个人对自己也要设法真诚，从做自己的朋友开始，了解自己，然后去选择自己能够选择的东西。这个问题太大了，我们很难去进一步说明。

好，再看第 16 个问题，河南的一梦先生，他说作为一个生活一地鸡毛的中年人，看书也实在看不下去，如何做才能让自己心安呢？这问题非常好，也非常具体。我本来也不知道什么叫一地鸡毛，后来才知道说弄得很累，什么事情都没办法处理，好像是左支右绌，心力交瘁，一个事没办好，后面别的事又来了。

其实说实在，这世界上大多数人都是如此。从来没有见过一个人把这个事情通通处理好了，然后再做下一件事，处事情已经如此，何况处人呢？跟别人相处哪里有说我跟一个朋友绝交了，但是我们都清清爽爽，完全没有任何其他的问题，没那回事。没有一个人可以说自己跟朋友相处，告一段落停下来了，没有那回事。人生所有的事情全部纠缠在一起，就看你自己透过修炼的时候能不能把它升华。别人不改变，你改变了，也就不一样了。举个例子，论语里面孔子提到伯夷、叔齐，他说过一句话，说他们不念旧恶、怨是用希。怨这个字，抱怨的怨，在论语里面出现 20 次，是孔子谈到有关情绪的语言最多的一个词，就是怨。怨有两种，第一种是我抱怨别人，第二种是别人抱怨我。我抱怨别人，我可以透过自我修养，最后像孔子一样，不怨天、不尤人、了不起。但是别人抱怨我，我一点办法都没有，别人要抱怨我，早期可能对不起他，他抱怨我一辈子，一点办法都没有，那怎么办呢？孔子提到伯夷叔齐就四个字，不念旧恶，不记得别人过去的坏事或错事。但问题是，如果我得罪别人怎么办？那只有尽量道歉，不然我努力行善，开展不同的领域，尽量帮助别人。人生在这一方面只有这样做了。我可以修养自己，尽量不抱怨别人，但是别人抱怨我，我就有怎么样，我就有尽量积德行善。

讲到命运，很多人都喜欢讲，一命二运三风水，四积阴德五读书，积阴德就是一个办法。所以你说你遇到生活里面很多事情都没办法处理好，又念不下书，说实在，念不下书四个字，我深有同感，很多时候我也觉得念不下书，所以你要记得一个原则，不要多，顶多选个两三本你喜欢的书，真的不要多，重复看，反复看，把他的思想完全消化，变成你的思想比较多，很多人很喜欢说我一辈子就喜欢一再看老子道德经，因为它只有 81 章， 5, 000 多字，我没意见呢。

道德经也很好，很多人会说我念《论语》，论语这一句话、那一句话，只是我最近看到网络上对于老子道德经，对于论语太多新的说法。很多人出来就说 2, 000 多年以来没有人念懂这句话，我看了吓一跳，因为我偶尔也会说类似的话。譬如说我讲到庄子跟惠子辩论鱼快乐吗，我也会说，从这个郭象编了庄子的书之后，1,700多年以来，没有人讲得清楚这句话。等我讲完毕，从逻辑上来分析他们两个人的语句，说明惠子自相矛盾，所以他不说话了。

我讲完毕之后照样一大堆人批评我，他们也有各种解释，我看起来眼花缭乱，有些说的也蛮有道理的，但是念书为什么很累？我现在正在校订，我在喜马拉雅讲的论语。我把书名定为《傅佩荣讲论语》，特别加一个副标题：孔子的人生哲学。因为我反反复复在论语这本书里面，把我学习孔子的心得、整体的概念、基本的哲学观一再地重复放在里面，它不是一本只解释论语的书，而是把我所了解孔子整个的人生哲学，完整的系统，从人性向善到择善固执到止于至善，放到里面去。从孔子求心之所安推到性之所向，再推到天之所命，构成一个系统放到里面去，这样我才觉得心安。我看到别人说论语这句话什么意思？如何如何，我就不太在意了，因为我们强调的是孔子的整体思想，这个没有把握住，只说这句话是这个意思，从来没有人念懂过。那个说实在，慢慢再争论吧。所以我只能发挥我自己学习的所长，来尽我的力量做一点事。

接着天津的 Leo 先生说，孩子小学六年级，对学习不感兴趣，上课不听讲，成绩很差。作为家长很焦虑孩子的未来，有时也很难控制自己的情绪，请问该怎么办？说实在，你自己都知道问题了，很难控制自己的情绪，为什么很难控制？在这里？我实在忍不住要引用一位出家人说的话。

台湾有位出家人，她办的慈济功德会，她就说了，我是看电视，在电视上演讲，很多人在听，讲完毕之后，信众很多都是妈妈，有第一位举手，说师傅，我的孩子念书不好怎么办？说实在，师傅是出家人，她没有孩子，她也没有碰到具体的问题，但她可能听多了之后，以她的宗教的智慧，她怎么说，孩子书念不好是吧，乖就好了。说实在，给你选择。一个孩子书念得很好，但是不乖。当然不乖，你可以再描写什么情况，但你宁可他乖一点。

讲完之后，立刻第二位家长提问题了，说，师傅，我的孩子不乖怎么办？你看书念不好又不乖怎么办？师傅说，有就好了。到人生某个阶段，你一定会知道觉悟这句话，有一个孩子平安就好了，健康就好了。他什么，是不是很乖，书是不是念得很好，或在社会上是不是很有成就，说实在，到后面根本不重要，这个世界上有成就的人多的是，请问他们的父母都很快乐吗？不一定。我们不能说不是，只能说不一定，那倒过来也一样啊。所以你现在对于自己的孩子，你就要练习，真正最好的教育一定是以身作则，这个点我也做不到，你做父母的怎么做，孩子看到他就会学习，所以这是我们这个只能给的一个不算建议的建议。

好，第 18 位提问的是山东的青霞，她说，如何找到自己喜欢又擅长、又符合价值观的事业或行业。说实在，我也希望可以找到。很多人说你不是找到了吗？那也不一定，我学哲学很早就觉得这一生可能失业啊。还好有一个大学这个机构有哲学这个学科，但是听说大学的很多文学院的学科都慢慢裁掉了，将来哲学系可能裁掉了，不能说还要我退休的。那你要替未来的人着想，所以你要记得这里我给你西塞罗的建议。

西塞罗是罗马哲学家，想知道他的生平，请参考东方出版的《傅佩荣的西方哲学课》，西塞罗就是在第一本里面。他说你要找什么行业，第一个要合乎人性，他讲的就是理性的，就是必须正当的行业就可以了。第二个要符合你的天赋，就是你有什么能力，有什么这个人的专长。第三个要配合这个机运。比如说现在只要跟 AI 有关系的学科全部爆满，那这是机遇，你正好学这个，那你现在年轻的话跟着学来得及，跟环境有关。第四个是你个人的意愿，你做什么事虽然不见得地位很高，赚钱很多，但你做了，既喜欢又开心，这就是你选择的考虑。

接着第 19 位是天津的王海雷，他说我总是在意别人怎么看我，我该怎么办。说实在，这是我们讲儒家常要提到你要问别人是谁，这个别人如果是你很在意的人，那你就好好跟他沟通，常常记得儒家的作用，我自己受用无穷。跟别人互动一定要记得三点。第一，内心感受要真诚，就是我要尽量减少比较计较的成分，我要真诚对待他，有几分感情表现几分。第二个对方期许要沟通，我跟这个人来往，都是别人，他对我有什么要求跟期许，我就要跟他沟通，有时候可以请他提高期许，有时候请他降低一下，因为我做不到。第三个是社会规范要遵守，就是公事公办。所以你说你很在乎别人怎么看你，要问这个别人是谁。如果是老板的话，公事公办。好，你给我多少薪水，我该怎么做事，怎么上班，你指导一下，我尽量做呀。如果这个别人是家人的话，那更容易沟通了嘛。你不沟通的话，很容易是在一起很辛苦、很辛苦，所以这就是谈到有一个原则，你不可能让每个人都满意，你只能让你在乎的人满意你，也不可能全部满意，满意你 5 分以上就不错了。人生不要要求完美，以完美要求自己是虐待自己，以完美要求别人是苛待别人，没有必要。能不能接受自己的情况，但是一定要让自己活出自我的潜能。别人的现状肯定他，但是要容许他有发挥他的才华的机会。

最后一位是广东的欧炳根先生，他说家庭经济条件尚可，但每天加班太多，无法做到生活跟身体的兼顾，经常想不明白自己是为了什么，感觉很迷茫。说实在，这个你既然提到加班太多，那就要问，加班能不能少一点。当然你说公司要求那么多，说实在一个公司经常要一个人加班，他需要聘更多的人，这应该是你可以自己考虑调整的，减少加班的话就有更多时间跟家人相处了。跟家人相处有跟家人相处的困难，所以这也是要去学习的功课。所以人生觉得迷茫，是因为你每天可能忽略一点，就是要留一点时间给自己。我建议每天 20 分钟到半小时，跟所有外界的联络，包括看手机这些通通停下来。停下来之后，这段时间稍微思考一下今天过得怎么样，什么地方可以改善的。这样想的话，你隔一段时间应该有一些进步。

今天实在是很好的机会。有 20 位朋友提的问题，说实在都非常好，有各种侧面，各种情况都有，所以我在这里最后要感谢大家提的这么多好的问题，我们一起共度了一个非常有乐趣的一个晚上。对我来说教学相长，意义就在这里，朋友们的问题刺激我思考，让我对许多事情本来忽略的可以看得更清楚、更完整。

我们今天直播到这边就告个段落，最后特别要说明一下，我们最近这段时间在好几个地方都办了一个傅佩荣书友会。在这个包括哔哩哔哩，还有抖音以及微信，里面都有傅佩荣书友会，请记得查这六个字，是最新的提供的资料，就是我自己把成功人生的法则重新加以叙述，在哔哩哔哩，还有我讲庄子一系列的课程，然后后面还有我学习的心得，包括向老师学习，向方东美先生、南怀瑾先生，向他们学习的经验，还有更多我自己如何这个说话、如何写作一系列下来。将来还有更多丰富的内容，包括我学习的心得，书友会就是以书会友，然后以友辅仁，希望能做到这一点。那么今天晚上非常高兴大家一起过了一个非常知性的晚上。我们希望将来还有机会一定再安排跟大家在空中见面，再畅谈这些人生的问题，很多地方点到为止没有说清楚，请大家多包涵。我是傅佩荣，谢谢，晚安。
